חברי הכנסת , אנחנו פותחים את ישיבת הכנסת , יום שלישי , כ"ז בכסליו התשנ"ג , 22 בדצמבר 1992 .: most similar sentence: חברי הכנסת , אני פותח את ישיבת הכנסת , יום שני , כ"ו באייר התשנ"ג , 17 במאי 1993 .
אנחנו פותחים את הישיבה היום כאשר לפנינו כמה הצעות לסדר-היום – מס ' 654 , 655 , 656 , 708 ו - 709 , בנושא : דרכים לביעור נגע ההתבוללות בתפוצות .: most similar sentence: עכשיו אנחנו עוברים לנושא הבא : הדוח האחרון של מנכ"ל עיריית ירושלים ; הצעות לסדר-היום מס ' 7247 ו - 7268 .
נמצאים אתנו כאן אורחים מתנועת " ביחד " .: most similar sentence: אדוני השר , אנחנו נמצאים בעידן של שלום , בתקופה שבה אנחנו כל הזמן נותנים .
אני רוצה לברך את כל האורחים המכובדים שלנו ואת ההנהגה של התנועה החשובה והפעילה הזו , אשר באה אלינו לפני שבועות מספר יחד עם כמה חברי כנסת ביוזמה מבורכת , והציעה לנו לקיים את הדיון בנושא .: most similar sentence: אני מודיע לך כאן מעל הבמה הזאת – כל מאמץ שיידרש כדי להפעיל יום חינוך חובה כמה שיותר שעות ביום , עם כל מיני סוגים של פעילויות , כפי שיקבעו הגורמים המקצועיים , וככל שתצטרכי עזרה בשביל להתחיל ליישם את תוכניתו של שושני , כמובן אחרי שייבחנו וייבדקו כל ההיבטים שיש , אני , כחבר כנסת מהאופוזיציה , אתמוך בך בכל הדרך הזו קדימה , כדי שתבצעי את השיטה הזאת או את הרפורמה מהר ככל האפשר .
אני רוצה לומר לאנשי תנועת " ביחד " ולחברי הכנסת , שהכנסת נדרשת לסוגיות האלה מדי פעם בפעם באופן ספונטני , בדיונים השונים שהיא מקיימת , אך דיון מרוכז בסוגיה , שבו חברי כנסת אחדים יבטאו את גישתם לנושא , יכול כמובן רק להועיל .: most similar sentence: אני רוצה להציע , אדוני היושב-ראש , שאנחנו נקיים בכנסת יום שנעצור בו ונקדיש את כולו ליום של מאבק באלימות , שיסתיים , בוודאי , בדיון במליאה , שחברי הכנסת יביעו את דעתם .
ברשותכם , חברי הכנסת , אני רוצה לפתוח את הדיון בהערות קצרות אחדות , והייתי רוצה לפתוח במסמך שהוא מסמך קשה .: most similar sentence: אני רוצה לשנות קצת את הסגנון ולומר לך , חבר הכנסת דוד מגן : בניגוד לסגנון שלך , אני מאוד מעריך אותך כפרלמנטר וכיושב-ראש ועדה .
סוגיית ההתבוללות העסיקה אותנו תמיד .: most similar sentence: אולי מותר להזכיר כאן , שרק אחוז קטן מקרב יהודי ארצות-הברית באו הנה כתיירים , ואולי מוטב כאן לקרוא להם , אם אינם יכולים לקיים את מצוות העלייה – לפחות יבואו לקיים את מצוות העלייה לרגל .
אך טבעי הוא , שכל אומה מבקשת לשמר את עצמה , את תרבותה , את הזיכרון ההיסטורי שלה , אלא שנוסף על המאוויים הטבעיים האלה של כל אומה , נפלנו קורבן במלחמת העולם השנייה לרצח עם , כאשר מיליוני יהודים נכחדו .: most similar sentence: כמו שחובה על כל תלמיד ללמוד אנגלית , חייבים להכניס את לימוד השפה הערבית בבתי-הספר היהודיים .
בתקופה זו של ניסיונות חוזרים ונשנים להכחיש את השואה כדאי אולי להזכיר , כי על-פי מיטב המחקרים שנעשו על שדה הקטל הנורא של השואה , קרוב ל - 6 מיליוני יהודים נרצחו : 4 . 5 מיליונים בפולין ובברית-המועצות , 125,000 מגרמניה , עשרות אלפים מיהודי אוסטריה , צ"כוסלובקיה , הונגריה , רומניה , טרנסילבניה , צרפת ובלגיה , 700 מלוקסמבורג , איטליה , הולנד , נורבגיה , יוגוסלביה , יוון ומדינות רבות אחרות .: most similar sentence: מתלונות של אזרחים שהגיעו אלינו על פגיעה לטווח ארוך ברכבם עקב פסי האטה גבוהים במיוחד , עולה כי ההנחיה אינה נאכפת די הצורך .
המספר שרשמו מחברי האנציקלופדיה העברית הוא 5,820,860 .: most similar sentence: הוא מרגיש משוחרר מן הכבלים האידיאולוגיים .
