תודה רבה , אדוני סגן השר .
אתה מסכים שיתקיים דיון במליאה .
חשבון הנפש בשבוע האחרון היה חשבון נפש אישי , נדרש חשבון נפש אישי , ונדרש גם חשבון נפש של הבית הזה .
כבוד היושב-ראש , חברי הכנסת , אני לא יודע , הרבה אזרחים עכשיו צופים בנו והם מצפים לישועה ולגאולה .
הוזזו תקציבים , הוא שמע אותנו .
הרי אם המצב שם יתדרדר הוא יתפוצץ בפניה של ישראל , ולא בפניה של מצרים שעומדת מהצד בחיבוק ידיים .
לכן , אני אומר שהוא לא ייאלץ מחר לבחור בין להיות יושב-ראש ההסתדרות לבין להיות חבר הכנסת , אלא מהיום שבו הוא מודיע שהוא רץ לבחירות הבאות .
אני רוצה לומר גם שהסצנריו שאנחנו מתאים פה בדו"ח ומבקשים להסדיר אותו , הוא איננו הסצנריו של צוק איתן .
רויטל , נתן , האם זה נכון שמבטלים את המענק לרופאים ?
בכל מקרה , כמו שאמר חבר הכנסת פינדרוס , יש מקום לבדוק את הנושא של
