דברי הכנסת
הישיבה המאתיים-ושמונים-ושתיים של הכנסת החמש-עשרה
יום שלישי, כ"ג בשבט התשס"ב (5 בפברואר 2002)
ירושלים, הכנסת, שעה 09:06
תוכן העניינים
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב
והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב
והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב
והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב
והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
החלטה בדבר חלוקת פרק י"א: תקשורת, בהצעת
חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית
לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2001
החלטה בדבר תיקון טעות בחוק משק הגז הטבעי, התשס"ב–2001
הצעת חוק שירותי תיירות (תיקון מס' 4), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (הצעות חוק והסתייגויות שבביצוען כרוכה עלות
תקציבית) (הוראת שעה)
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק הסניגוריה הציבורית (תיקון מס' 5), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק לתיקון פקודת הרוקחים (מס' 10), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת התקציב לשנת הכספים 2002; הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2002, התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק שירותי תיירות (תיקון מס' 4), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (הצעות חוק והסתייגויות שבביצוען כרוכה
עלות תקציבית) (הוראת שעה)
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק הסניגוריה הציבורית (תיקון מס' 5), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק לתיקון פקודת הרוקחים (מס' 10), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת התקציב לשנת הכספים 2002; הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2002, התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב
והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר י' ביבי:
רבותי חברי הכנסת, בוקר טוב, היום יום שלישי, כ"ג בשבט התשס"ב. אני מתכבד לפתוח את ישיבת הכנסת להמשך הדיון בהצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), קריאה שנייה וקריאה שלישית, הנמקה והסתייגויות.
ראשון הדוברים, חבר הכנסת טלב אלסאנע – שש דקות.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני היושב-ראש, כנסת שאיננה נמצאת, ממשלה נעלמת; אדוני היושב-ראש, אני רוצה לציין שמצב התקציב כמצב הממשלה. יש כביכול תקציב, אבל בעצם אין תקציב, כי כל איש כלכלה, לא צריך להיות מומחה גדול, גם מי שמקשיב לדברי נציגי משרד האוצר ושר האוצר יודע, שכמה חודשים, אם לא שבועות, אחרי שהכנסת תאשר את החוק הזה יהיה צורך לחזור ולקצץ עוד הפעם, מאחר שהתקציב שהממשלה מביאה איננו אמור לענות באופן אמיתי על צורכי המשק. ולכן אנחנו דנים בתקציב שהוא בעצם לא תקציב. המטרה שלו היא לנסות לעבור את המשוכה של עד 30 במרס, כדי לומר שיש תקציב, ולכן זה לא מעמיד בסכנה את הממשלה ואת המשך כהונתה.
לגופו של עניין, אחד הדברים הטובים והחיוביים בחוק ההסדרים שמונח לפנינו הוא היענותו של שר האוצר לפנייתי, ובעקבות זאת גם ועדת הכספים, בהשתתפותו של חבר הכנסת אבו וילן, אישרה פה-אחד את מיזוג החוק שנוגע לתושבים הבדואים בנגב, שלא נכללו בחוק הטבות המס לתושבי באר-שבע והנגב. החלטת המיזוג אושרה גם בוועדת הכנסת, וזה מופיע בחוק ההסדרים. אני יכול לברך על הצעד הזה, צעד שהוא חשוב, אם כי לדעתי אין בו די.
הצעת חוק ההסדרים שעומדת בפנינו פוגעת מבחינת כל ההקפאה של קצבאות המוסד לביטוח לאומי. המדיניות בכל מה שנוגע לעניין האבטלה, אין בה בשורה כדי להביא לצמיחה כלכלית אמיתית. כדי להביא לצמיחה יש צורך בהשקעה במקורות תעסוקה, יש צורך בהשקעה בתשתיות, יש צורך בהשקעה ביזמים, לעודד אותם לבוא ולהשקיע ולהקים מפעלים.
כל זה, רבותי, כל זה חשוב, אבל הדבר החשוב ביותר הוא ליצור את האקלים המתאים, את האווירה המתאימה, את התנאים המתאימים להתפתחות ולצמיחה כלכלית. האקלים המתאים הוא אקלים של שקט, רגיעה וביטחון. אי-אפשר להגיע למצב הזה ולאווירה שתיתן תנופה ליזמים ותמשוך יזמים וחברות מחו"ל, אלא אם מקדמים את תהליך השלום באזורנו.
תהליך השלום הוא בראש ובראשונה אינטרס ישראלי. הוא לא אינטרס של מדינות אחרות. למדינות אחרות יש בוודאי גם אינטרס מהותי בכל התחומים וגם בתחום הכלכלי, כי גם הן ייהנו, אבל אנחנו רואים את ההשלכות הקשות בכל תחום על המצב הביטחוני הקשה והאיום שהמדינה נקלעה אליו מאז החליטה שלא לכבד את ההסכמים שהיא חתומה עליהם.
לכן אני סבור שכחלק ממדיניות כלכלית נכונה צריך לאמץ מדיניות נכונה בתחום המדיני. צריך לאמץ מדיניות שתביא שלום וביטחון. צריך לאמץ מדיניות שתביא לאווירה טובה עם המדינות השכנות. אנחנו רואים מה שמתרחש באירופה, שם הגבולות כבר נעלמו, כי הם מגבילים את הזרימה הכלכלית, את ההתפתחות הכלכלית. כשיש גבולות, זה עוצר את ההתפתחות הכלכלית. שם אומנם היו גבולות, אבל לפחות היה שלום. כאן כל גבול הופך להיות חומה אטומה המפרידה בין עולמות. היום זה לא רק בין מדינות, כי אנחנו רואים את זה בין ערים ובין שכונות. לכן, הדבר הזה בלתי נסבל לחלוטין.
הסוגיה השנייה היא הקיטוב החברתי בתוך המדינה. יש כאן עשירים שהולכים ומתעשרים, הם מיעוט קטנטן, והרוב הולך ונמחץ תחת נטל קשה של אבטלה ושל עוני. מעולם לא ראינו ממדים מדאיגים כאלה של אבטלה, מה גם שהשיעור הזה הולך ועולה. אנחנו רואים את הנתונים המדאיגים מאוד של ילדים מתחת לקו העוני. ראינו שיש כאלה שאין להם במקרר מה לאכול ויש כאלה שאין להם אפילו מקרר בבית. יש הרבה תושבים ביישובים הלא-מוכרים שאין להם חשמל, אין להם כבישים ואין להם מקררים בתוך בתיהם. הדברים האלה צריכים לזעזע את כולנו. מאין תבוא הבשורה אם לא מהחוקים שמונחים לפנינו, מחוק ההסדרים ומתקציב המדינה?
אני רוצה לומר, שלא פעם אחת בהיסטוריה התפתחו עימותים על רקע מצוקות כלכליות, על רקע של קיטוב חברתי. מלחמות אזרחים בצרפת ובספרד התרחשו על רקע מצב קטסטרופלי של מציאות כלכלית קשה. לא יכול להיות שחבר הכנסת יהודה אורי אריאל מהמתנחלים וההתנחלויות יקבל את כל ההטבות, כשהם בסך הכול מתנחלים שמפריעים להשכנת שלום באזור – – –
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אתה יכול לפתח את ההטבות – – –
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
הוא מקבל את כל ההטבות ואת כל התשלומים. אתה יודע שעל-פי הנתונים אתם מקבלים פי-שניים מכל אזרח במדינה? אתם מקבלים פי-ארבעה מכל מה שמקבל אזרח ערבי במדינה. ומה אתם עושים? מה אתם תורמים? אתם תורמים רק להרחיק את השלום מהאזור, לשעבד את העתיד של האזור כולו למען קבוצה קטנה, שהיא פחות מ-2% מכלל אזרחי המדינה. אתם ממשכנים את העתיד של הילדים שלנו.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
– – –
היו"ר י' ביבי:
היות שאתה האשמת אותו, תן לו לשאול אותך.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אני רק רוצה לשאול את חבר הכנסת טלב אלסאנע: אתה יכול לפתח את נושא ההטבות, כדי שכל עם ישראל ישמע את זה וירצה לבוא אלינו?
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני רוצה שעם ישראל יתפכח וידע איך אתם הולכים ומי נהנה מהמצב הכלכלי, ויראה את אלה שסוחטים גם כלכלית וגם פוליטית את המדינה ואת העתיד שלה. במקום שתהיה השקעה בכבישים העוקפים והשקעה בתשתית, שתהיה השקעה ביישובים כאן, בעיירות הפיתוח, בשכונות וביישובים הערביים. הולכים ומשקיעים בבקה-אל-ע'רביה, ברחובות של בקה-אל-ע'רביה. אני רוצה שישקיעו בבקה-אל-ע'רביה, אבל למען תושבי בקה-אל-ע'רביה. אני רוצה שישקיעו בעזה, אבל למען תושבי עזה. אני לא יודע מה יש לכם לעשות שם.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אתה רוצה להשקיע ביישובים הבלתי-חוקיים. זה מה שאתה רוצה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
היישובים האלה, שאתה קורא להם בלתי חוקיים, הם קודם כול שייכים למדינה ותושביהם הם אזרחי המדינה.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
הם לא חוקיים. אתה לא מתווכח שהם לא חוקיים.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
הם אזרחי המדינה והם חיים כאן מלפני קום המדינה. המדינה צריכה להכיר בהם, המדינה התחילה להכיר בהם ויש החלטה להכיר בשבעה יישובים. אני מבטיח לך שבסופו של דבר יכירו בכל היישובים האלה, כי זה הפתרון הצודק והם אזרחי המדינה ומגיע להם לחיות.
היו"ר י' ביבי:
טלב אלסאנע, תודה רבה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
משפט אחרון. אדוני היושב-ראש – –
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
למה אתה מזרז אותו? אין מי שידבר אחריו.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
– – הגיע הזמן להתחיל לאמץ מדיניות כלכלית-חברתית צודקת, שתעשה צדק חברתי ותביא לשוויון הזדמנויות ותאפשר תנאי חיים נורמליים לכל אזרחי המדינה ולא תדרוס את אזרחיה כמו שעושים היום עם הנכים. תודה רבה.
היו"ר י' ביבי:
תודה רבה. חברי הכנסת, אני מזמין את חבר הכנסת אבו וילן לחמש דקות, היות שהוא צריך ללכת לוועדת הכספים כדי להמשיך לחוקק. אחריו – חבר הכנסת מיכאל קליינר, ואם הוא לא יהיה נוכח – חבר הכנסת מיכאל איתן.
אבשלום וילן (מרצ):
כבוד היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, בעת הזאת אין מנהיגות כלכלית לישראל. שר האוצר לא כיבד אותנו אתמול בנוכחותו בפתיחת הדיון על חוק ההסדרים. הוא גם לא הגיע לדקה אחת לוועדת הכספים של הכנסת, שברגעים אלה אמורה להתכנס כדי להתחיל להצביע על חוק התקציב. אני חושב שלהתנהגות נלוזה כזאת אין בעצם תקדים.
דיבר פה אתמול בפתיחת הדיון חבר הכנסת אברהם בייגה שוחט, שר האוצר לשעבר, מי שבעצם מילא את התפקיד למעלה משבע שנים. אני לא זוכר שהיה דיון אחד בקריאה ראשונה, או בקריאה שנייה ובקריאה שלישית, ששר האוצר הקודם לא נכח בפתיחתו ולא השיב למתדיינים.
אני רוצה לומר לך, אדוני היושב-ראש, דבר מרחיק-לכת עוד יותר. אתמול בבוקר נחתם הסכם הבנות בין יושב-ראש הקואליציה, חבר הכנסת זאב בוים, לבין יושבת-ראש האופוזיציה, חברת הכנסת זהבה גלאון. על-פי ההסכם הזה היינו אמורים לדון עד אחר-הצהריים בחוק ההסדרים ולאחר מכן להצביע על חוק ההסדרים. לאחר מכן לדון בחוק התקציב – – –
אדוני היושב-ראש, הם מפריעים לי שם.
היו"ר י' ביבי:
רבותי, האיחוד הלאומי. רבותי, יש כאן הרבה חברי כנסת והם ממש מפריעים.
אבשלום וילן (מרצ):
חבר הכנסת צ'יטה, אתה מפריע לי, אני מנסה להתרכז ואני לא רואה את פניך.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
צ'יטה הוא בגדר פרח שיפה מכל צדדיו.
אבשלום וילן (מרצ):
אני רוצה את עיניו, אני מדבר אליו.
אליעזר כהן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
בגלל זה גידלתי קוקו.
היו"ר י' ביבי:
אם אתם רוצים בכל זאת לדבר, כדי שהאולם יהיה ריק בכלל, אז תדברו בחוץ.
אבשלום וילן (מרצ):
על-פי ההסכם שנחתם אתמול בין חברת הכנסת זהבה גלאון לחבר הכנסת זאב בוים, היינו אמורים להצביע היום אחר-הצהריים על חוק ההסדרים, לאחר מכן להתחיל את הדיון על חוק התקציב – זאת אם התקציב יעבור הבוקר בוועדת הכספים – ומחר להצביע על חוק התקציב. האופוזיציה עשתה מחווה, אדוני היושב-ראש, מכיוון שראש הממשלה צריך לנסוע מחר אחר-הצהריים לארצות-הברית כדי להיפגש עם הנשיא בוש, אף שאנחנו חלוקים מהותית על מדיניותו של ראש הממשלה הנתמכת על-ידי חברי הכנסת אורי אריאל ואליעזר כהן. בכל אופן, הסכמנו, בגלל לוח הזמנים, לעשות מחווה כלפי ראש הממשלה, לפצל את ההצבעות, ולהצביע ביום רביעי בבוקר על חוק התקציב, כדי לאפשר לראש הממשלה לצאת במועד לארצות-הברית.
אבל שר האוצר, שאינו מכבד הסכמים – ןראינו את התקפלותו לאורך כל הדרך בתקציב הזה, כאשר הוא פרץ אותו לכל עבר – נתן הוראה ליושב-ראש הקואליציה, חבר הכנסת זאב בוים, להפר את ההסכם החתום-הכתוב, שעליו הוא חתום. בעצם נוצר פה מצב מגוחך: הממשלה מסרבת להצביע היום על חוק ההסדרים ורוצה להביא את שתי ההצבעות כמקשה אחת מחר.
זה שהיא חתמה על הסכם, זה שקבענו נהלים, זה שעשינו מחוות, מה זה משנה? שר האוצר מפעיל את יושב-ראש הקואליציה כהפעל מריונטה. הוא לא בא לכנסת כדי לשכנע, הוא לא בא לכנסת להשיב. הוא נכנע לחבר הכנסת ליצמן, הוא נכנע לחרדים, הוא מוריד מהסטודנטים הסכם רב-שנתי.
רבותי חברי הכנסת, נחתם עם הסטודנטים הסכם לפני שנה וחצי, על-פי החלטת הממשלה שאימצה את דוח ועדת-וינוגרד – החלטת מחליטים – שעל-פיה בתהליך רב-שנתי יורד שכר הלימוד של הסטודנטים.
אני רוצה להגיד לך, אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, שבצרפת, שהיא ארץ לא פחות מפותחת ממדינת ישראל ולא פחות קפיטליסטית, יש מודעות גבוהה מאוד לחינוך ולצדק חברתי. בצרפת הסטודנטים לא משלמים שכר לימוד. הלימודים בבתי-האולפנה הגבוהים ובאוניברסיטאות בצרפת הם חופשיים. אתה נשפט על סמך ציוניך. בחינות המעבר, אחרי שנה א', הן קשות.
מה קורה אצלנו? לאחר שהממשלה ישבה על המדוכה, לאחר שאומץ דוח-וינוגרד, שנה אחת הורידו את שכר הלימוד. בא האוצר ובהצעת החלטה נוספת של הממשלה בחודשים האחרונים החליט להפר את דוח-וינוגרד ולעצור את הירידה. אמרו הסטודנטים: אנחנו מבינים את מצוקת המשק. אמרו הסטודנטים: אנחנו מוכנים שיאטו את – – –
היו"ר י' ביבי:
חבר הכנסת וילן, כמי שהיה סטודנט אני רוצה להגיד לך, שהמדינה נותנת למוסדות להשכלה גבוהה 7 מיליארדי שקל. תאמין לי, אם היו מייעלים את המערכות כמו שצריך, שכר הלימוד היה יורד ב-50%, או שהלימודים היו בחינם.
אליעזר כהן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
דיברו על כך בוועדת הכנסת אתמול.
היו"ר י' ביבי:
7 מיליארדי שקל המדינה נותנת להשכלה גבוהה.
אבשלום וילן (מרצ):
אני לא בטוח שזאת ההזדמנות. כל גוף צריך להתייעל. אני חושב, שאם יש למדינת ישראל איזה יתרון איכותי משמעותי, אזי הוא ברמת ההשכלה וברמת האקדמיה שלה. אין לי ספק שהדרך להקטנת הפערים החברתיים עוברת בראש ובראשונה, בחלק הארי, דרך החינוך, דרך ההשכלה הגבוהה לכול.
עכשיו, מה קורה פה? הובטח לנו אתמול, חבר הכנסת כהן, בוועדת הכנסת, שבשנה הקרובה לא נוגעים. אבל ההפרה של דוח-וינוגרד היא, שבשנה הבאה לא תימשך הירידה, אלא מקפיאים את הירידה. אמרתי קודם ששר האוצר משכנע את הממשלה לא לעמוד בהחלטה שהיא עצמה החליטה, לא לעמוד במחויבות הציבורית שלה לציבור הסטודנטים ביישום דוח-וינוגרד. לא באו ואמרו: אתם יודעים מה? – נוריד את שכר הלימוד ב-10 שקלים, ב-5 שקלים, בשקל אחד, אבל לא נשבור את ההתחייבות ולא נשבור את העיקרון האומר שהסכמים שהתחייבה עליהם ציבורית ממשלת ישראל לא מפירים; וזה לא משנה אם זו ממשלת ברק או ממשלת שרון.
אין חילוקי דעות על חשיבות ההשכלה והצורך לעזור לסטודנטים בין ימין ושמאל, צפון ודרום, יהודים וערבים, דתיים וחילונים במדינת ישראל. ובכל זאת, מי שמפר הסכמים כאלה, מה לנו כי נלין עליו שהוא איננו בא לדיונים של הכנסת, שהוא מפר הסכם חתום בין אופוזיציה וקואליציה, ובעצם עושה מכל מערכת חיינו צחוק אחד גדול?
עם מה נשארנו, אדוני היושב-ראש? נשארנו, כמו תמיד, עם הכניעה הרבתי לחרדים. שנה אחרי שנה, תקציב אחרי תקציב, אנחנו נכנעים לקבוצה קטנה, שבעצם מנצלת את עובדת היותה לשון מאזניים בפוליטיקה הישראלית. אין בעיות ביטחון, אין בעיות חברה, אין בעיות כלכלה, יש רק חליבה בלתי פוסקת של הקופה הציבורית לקבוצה קטנה ומוגדרת בשם האינטרס הצר.
היו"ר י' ביבי:
תודה.
אבשלום וילן (מרצ):
בכי, זעקי ארץ אהובה. יש פה רוב ברור בכנסת, שלו התלכד היה מפסיק את הפארסה הזאת. אבל כמו תמיד, השיקולים הסקטוריאליים גוברים על השיקול הלאומי הכולל ומה שאנחנו מקבלים זו סחיטה חרדית מתמשכת. תודה, אדוני היושב-ראש.
היו"ר י' ביבי:
תודה. רבותי, לחבר הכנסת אליעזר כהן יש שתי דקות. אני משלש לו אותן לשש דקות. אורי אריאל היה בין המתמידים ולכן את שש הדקות אני מחלק כך: שלוש דקות לאורי אריאל ושלוש דקות לך. אתן קודם לאורי אריאל לדבר במשך שלוש דקות. לאחר מכן אתה תדבר שלוש דקות. הוא היה קודם.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
לא, הוא קודם, הוא כוהן.
היו"ר י' ביבי:
אהה, אתה כוהן. אז כהן בראש. לאחר מכן אורי אריאל ידבר במסגרת של שלוש דקות.
אליעזר כהן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אדוני היושב-ראש, כל מה שחבר הכנסת וילן אמר על ההתחייבות לסטודנטים וההתחייבות של ועדת-וינוגרד, זה נכון. דנו בזה אתמול בוועדת הכנסת. מה שרציתי להגיד לו זה שהבטיחו שלא יפגעו על-ידי הורדה כפי שהובטח לסטודנטים השנה. אבל צריך לעמוד על המשמר שההפחתה בשכר הלימוד שלהם תתקיים גם בשנה הבאה. זאת אומרת, עוד חזון למועד. זה לא עוד הרבה זמן, זה עוד כמה חודשים, אבל בעוד כמה חודשים צריך לדאוג לכך שמה שהבטיחו להם יקוים. הסכנה היא שאולי בשנה הבאה לא יקיימו את מה שהבטיחו להם. אז לא צריך לעשות מזה מהומה גדולה, בטח לא בערב אישור התקציב היום.
גם ההתנפלות וה"עליהום" על החרדים ועל המתנחלים לא מקובלים עלי. אני רוצה להגיד לך, שכל השבוע האחרון, יום-יום – ואני לא רוצה לקרוא לעיתונאי בשמו – עיתונאי כלכלי בכיר משמיץ את החרדים בלי הפסקה, ארוכות. יום-יום הוא משמיץ את המתנחלים ארוכות. הוא טוען שההתנחלות בכל חלקי ארץ-ישראל והחרדים גוזלים את כל הכספים של המדינה. מה פירוש המלה "גוזלים"?
היו"ר י' ביבי:
זה שקר גס.
אליעזר כהן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מה פירוש המלה "גוזלים"? ליישב את ארץ-ישראל זה גזל? לחלק לכמה סקטורים שמחנכים את ילדיהם בבתי-מדרש אחרים זה גזל? זו חלוקה צודקת של הנטל החינוכי וזו חלוקה צודקת של המעמסה הלאומית. המתיישבים בכל חלקי ארץ-ישראל עושים משימה לאומית. הם הציונים של שנות האלפיים. והוא בשיטתיות הולך לטלוויזיה ולרדיו ומשמיץ השמצה לשמה, שהמתנחלים וההתנחלויות לוקחים קטעי ענק מהתקציב הלאומי והחרדים לוקחים קטעי ענק מהתקציב. האם החרדים לוקחים את הכסף למען הכיס של הדודה שלהם? זה ביזיון. זה פשוט ביזיון. ואיש לא עוצר אותו.
היו"ר י' ביבי:
תודה רבה לחבר הכנסת אליעזר כהן.
אגיד את הדברים לשניכם עד שחבר הכנסת אריאל יגיע. הבלוף הכי גדול הוא שבחורי הישיבה לוקחים את הכסף. לסטודנטים נותנים 7 מיליארדי שקלים.
יהודית נאות (שינוי):
אז מי לוקח?
היו"ר י' ביבי:
כל בחורי הישיבות הגבוהות מקבלים 350 מיליון שקל. שיחשבו שהם לומדים היסטוריה, או גיאוגרפיה. תאמין לי שיחסית לחלקם באוכלוסייה זה כסף קטן. עושים להם עוול ומשקרים לציבור. זה לא נכון. גם לחרדים מותר לקבל השכלה.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אדוני ראש הממשלה – איננו, אדוני שר האוצר – איננו. בקיצור, אין פה אפילו שר תורן.
היו"ר י' ביבי:
אין פה אפילו סגן.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אפילו סגן אין. מה הנוהג במצב הזה? לא סוגרים את הישיבה?
היו"ר י' ביבי:
האמת היא שזו בושה לתקציב ובושה לכנסת.
יהודית נאות (שינוי):
אבל אחרי.
היו"ר י' ביבי:
יהודית, אחרייך אסגור, תאמיני לי.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אני מסכים שאחרי חברת הכנסת נאות – – –
היו"ר י' ביבי:
חבר הכנסת אריאל, מזכיר הכנסת הלך להתייעץ עם יושב-ראש הכנסת מה לעשות. יכול להיות שבאמת הבושה הזאת, שככה מנהלים דיון על התקציב, אפילו בלי סגן שר, לא יכולה להימשך.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אני מציע שאחרי דבריה של סגנית היושב-ראש, חברת הכנסת נאות, תיסגר הישיבה. אני לא חושב שיש מקום לדבר הזה.
היו"ר י' ביבי:
כנראה זה מה שאעשה.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
זאת המלצתי.
על כל פנים, רבותי חברי הכנסת, הממשלה הגישה את חוק ההסדרים. אם זה חוק הסדרים, אז אני לא יודע מה אנחנו. זה חוק הבלגן. הרי כולנו מבינים בבית הזה, כל הממשלה ושר האוצר מבינים, שיוגש תקציב נוסף, כי התקציב הזה איננו תקציב ריאלי.
כבר ידוע היום שההכנסות תהיינה פחות מהצפוי וכנראה ההוצאות גדולות יותר בגלל ההסכמים שנעשו. שר האוצר וראש הממשלה הודיעו, שלא יהיו חוקים פרטיים. הכול נפרץ. אין ידיים ורגליים לעניין הזה.
הגדילו לעשות ראש הממשלה ושר האוצר, בהכירם, אדוני היושב-ראש, ביישובים הבדואיים הבלתי-מוכרים, שיקבלו הנחה במס הכנסה. שיא האבסורד. זהו, הגענו לשיאים חדשים. יש מקומות לא מוכרים, פולשים לאדמות מדינה, גוזלים אותן, ואז באים ראש הממשלה ושר האוצר – ולא האופוזיציה – ומציעים להחיל עליהם גם כן את ההנחות האלה. זו התקדמות גדולה מאוד בשיאים. כנראה נוכל להיכנס גם בעניין הזה לספר השיאים של גינס.
היישובים ביהודה, שומרון וחבל-עזה אכן נהנים מתמיכה ממשלתית, כראוי לאזור מתפתח. כש"מרכז אדוה" עושה סקר ואומר שיש יותר בנייה ציבורית ביישובים האלה, הרי אין דבר יותר צודק מכך. אלה יישובים צעירים, שאין בהם בכלל מבני ציבור. אם ביישוב טלמון, או ביישוב יצהר, או ביישוב גדיד, בונים היום מבנה ציבורי, אכן זה בסדר גמור. אחרי 20 שנה שאין שום מבנה, הגיע הזמן שיהיה מבנה.
אני תמיד מכבד את חברי הכנסת מהשמאל, שמגזימים ומספרים לאומה בשבח ההתנחלויות, כמה מקבלים שם. אין ספק שזה תורם להבאת אנשים נוספים, לקליטת משפחות וילדים. זו מטרתנו, והם אכן מסייעים לכך באופן ניכר, ועל כך תודתנו.
נושא הסטודנטים שעלה פה הוא אכן נושא מכאיב. ידידי חבר הכנסת כהן, אף שהובטח שלא תהיה פגיעה השנה, יש פה מגמה שנראית לא טוב. וזה אמור לגבי ציבור חשוב מאוד לכולנו. אין פה, בבית הזה, מחלוקות על חשיבות הלימודים באוניברסיטה.
יהודית נאות (שינוי):
אף אחד לא יכול לנכס – – –
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
דרך אגב, אני גם מציע לא לחלוק על העניין של הלימודים ביישובים ולא לעשות בעניין הזה אפליה.
יהודית נאות (שינוי):
אפליה לטובה.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
על כל פנים, נושא הסטודנטים – – –
היו"ר י' ביבי:
זה לא רק לרעה, גברתי. סטודנט מקבל פי-ארבעה מבחור ישיבה.
יהודית נאות (שינוי):
מה פתאום?
היו"ר י' ביבי:
אני אומר לך. אני הייתי סגן שר הדתות. תפסיקו להעליל על בחורי הישיבות. הם בקושי מקבלים משהו. זו סתם עלילה.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
חברת הכנסת נאות, ברשות היושב-ראש, יש פה נתונים לא מדויקים. מושקע כסף רב בעיקר בסטודנטים שלומדים מדעי הטבע, שזה הרבה יותר יקר.
יהודית נאות (שינוי):
אז באמת, אולי כולנו נהיה תלמידות ישיבות?
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
רגע אחד. חברי הכנסת, אני הרי תומך בסטודנטים. מה שאני מציע לכם – ואני מציע, אתם יכולים לא לקבל את זה – זה דבר פשוט. כדי לרומם את הסטודנטים אין צורך להקטין את מספר תלמידי הישיבות. צריך לתת את הכבוד.
יהודית נאות (שינוי):
אבל כשאין כסף לא מחלקים. מורידים לאלה?
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
לכן, אנחנו פועלים ביחד, גם את וגם אנחנו, שלא תהיה – – –
אליעזר כהן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
גם אני אמרתי את זה. גם חבר הכנסת וילן אמר את זה.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
גם חבר הכנסת כהן אמר זאת וגם אחרים אמרו זאת. בעניין הזה אין מחלוקת.
יהודית נאות (שינוי):
אבל מה זה יעזור?
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
זה יעזור בכך שאם כולנו נתאחד סביב העניין של הסטודנטים, אני בהחלט יכול לראות את העניין הזה נפתר לטובה, לשביעות רצון כולנו ולשביעות רצון הסטודנטים בעיקר.
הדבר המרכזי, שבגינו יש לנו בעיה קשה בתקציב המדינה, מעבר למשבר ההיי-טק, המשבר העולמי ודברים נוספים, הוא המלחמה שנכפתה עלינו לפני 16 חודש. לפי פרסומי בנק ישראל, אדוני היושב-ראש, הפגיעה במשק הישראלי היא בהיקף של 13 מיליארד שקל. 13 מיליארד שקל. אני בטוח שיש ערבים ששמחים לשמוע אותי חוזר על כך. אנחנו, ככנסת ישראל, מחויבים לדרבן את הממשלה מכל סיבה שהיא, בעיקר בגלל נושא החיים, הפיגועים והנפגעים, אבל גם בעיקר ויחד עם זאת בעניין העלויות הכספיות הנוראיות למשק הישראלי, לאור הפגיעה בתיירות, בחקלאות, במסחר ובכל תחום אחר, ולשים קץ למלחמה הזאת. יש בכוחנו לעשות זאת אם נפעל באחדות מטרה וניתן גיבוי לממשלה ולצבא, ולא כפי שעושים כמה קצינים וחיילים שפוגעים באחדות המורל והעם. בכוחות משותפים נוכל לנצח במלחמה הזאת. תודה.
היו"ר י' ביבי:
תודה רבה. חבר הכנסת מקסים כהן. הוא היה כאן.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מקסים לוי. הפכת את כולם לכוהנים. מי שהוא לוי – שייטול ידיים.
היו"ר י' ביבי:
חבר הכנסת מקסים לוי, אתה צריך לדבר עכשיו. אני מבין שכיבית את הסיגריה. בבקשה. חבר הכנסת מקסים לוי, בבקשה.
יהודית נאות (שינוי):
אני רשומה?
היו"ר י' ביבי:
חבר הכנסת רובינשטיין רשום ל-15 דקות, ואתם מתחלקים חצי-חצי; אמנון רובינשטיין לפנייך. רשות הדיבור לחבר הכנסת מקסים לוי, ואחריו – לחבר הכנסת אמנון רובינשטיין. לאחר מכן, אם אף אחד לא יהיה, תדברי את, חברת הכנסת נאות.
מקסים לוי (גשר):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת – אולי באמת תפסיקו את הוויכוח ונתחיל לדבר? באמת.
אנחנו דנים בתקציב המדינה. לפעמים יאמרו שהמצב הביטחוני מעיק על מצב המיתון והתמוטטות המשק ויש לו השלכות על תקציב המדינה ואיך הוא ייראה. אבל כשאנחנו רואים את המסגרת התקציבית, איך נבנה תקציב המדינה, איך הוא עושה חלוקה צודקת בין אותם נזקקים, לבין אותם מובטלים, לבין איזה תסריט מסוים לגבי הנושאים העיקריים של אותם אנשים שאין להם פה בכנסת – יש בעיה. בכנסת יש סיעות שמרכיבות איזה תנאים סקטוריאליים. אבל פה לאותם אנשים מובטלים אין. יש 250,000 מובטלים, זוגות צעירים, יש בעיות של משפחות, יש בעיות של עיירות הפיתוח. יש אנשים שצריכים היום להתקיים מהבטחת הכנסה או מהגמול של ביטוח לאומי. ואתה שואל את עצמך: האם יש להם פה בכנסת? אין להם שום פה. הכול כאן פוליטיקה שנותנת לכל מיני מגזרים תקציבים על חשבונם ועל גבם של אותם מובטלים ובני עיירות הפיתוח, על חשבונם ועל גבם של זוגות צעירים שאינם יכולים בחיים לרכוש דירה היום.
אדוני היושב-ראש, מה אומר התקציב הזה? התקציב הזה אומר, שיש קיצוץ במשרד השיכון ויש אי-יישום של לקיחת משכנתה על-ידי זוגות צעירים. כשאנחנו בודקים בתקציב המדינה מה היה הניצול של המשכנתאות על-ידי זוגות צעירים, אנחנו מוצאים שהניצול היה כמעט אפס. מדוע? משום שהיום אנשים אינם עובדים. היום, כשמדובר בדירות "עמידר" או בדיור הציבורי, מדינת ישראל לא נותנת שום פתרון, לא לנכה, לא לנזקק ולא למשפחות שזקוקות היום לדיור. מה יעשו אותם זוגות צעירים שמתחתנים בעיירות הפיתוח ובכל מיני מקומות מצוקה? איך הם יוכלו לרכוש דירה בחיים שלהם?
וזה לא רק שהם לא יכולים לרכוש דירה משום שהם אינם עובדים ומשום שהבנקים אינם יכולים לתת משכנתאות ואינם יכולים להיות ערבים לאותו אדם מובטל, אלא שכל הזוגות הצעירים חוזרים לשנות ה-50, הם חוזרים לגור אצל הוריהם. ומה הן המצוקות אצל ההורים? אין להם קיום, ולא רק שאין להם קיום, אלא מיתוספת המעמסה של הזוג הצעיר בתוך הדירות האלה של ההורים, וזה הופך להיות נטל כבד מאוד.
לא רואים את מצב התסכול החברתי, התבערה החברתית. האם ניתן היום במסגרת משרד השיכון איזה פתרון דיור לזוגות הצעירים? לו היה מצב שמשרד השיכון היה מתמודד עם נושא המבנים או הדירות בשכירות לזוגות הצעירים והיה עושה את מה שעושות ממשלת צרפת, או ממשלת גרמניה, למשל, שנותנות לאותם זוגות צעירים נזקקים 25% משכרם לשכירות, יכול להיות שזה היה הדבר החשוב ביותר כדי לפתור את בעיית הזוגות הצעירים.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה להתמקד בנושא השלטון המקומי. היום השלטון המקומי הוא הזרוע המבצעת של מדיניות הממשלה. מה אומרים? כשאנחנו מאשרים כאן תקציב ומקצצים בחינוך, מקצצים בתקציבי משרד העבודה והרווחה ובמשרד השיכון, השלכות הקיצוץ הזה מביאות לכך שהשלטון המקומי איננו יכול להתקיים.
מה אומר משרד הפנים? משרד הפנים טוען, שכאשר מקצצים את מענק האיזון הוא איננו יכול לתת היום תשובה לערי הפיתוח ולערים אחרות. ההשלכות של זה הן תוכנית הבראה. מהי תוכנית הבראה? לפטר עובדים קהילתיים, לפטר עובדים סוציאליים, לסגור מתנ"סים, לבטל שיעורי העשרה, וגם הילדים המוגבלים בסכנה של הוצאתם מבתי-הספר בפריפריה.
כאשר באים לשלטון המקומי ומדברים על גביית הארנונה, איך יגבו דימונה, באר-שבע וירוחם ארנונה מאנשים מובטלים? ההכנסות העצמיות של השלטון המקומי הן בסימן שאלה גדול, משום שהמובטלים בעיירות הפיתוח אינם מסוגלים לשלם לא את המים ולא את הארנונה. אם הם לא יכולים לשלם את המים ואת הארנונה, מה עושות הרשויות המקומיות? הן מעמידות סוללה של עורכי-דין. עורכי-הדין האלה היום מנתקים את המים, מעקלים רכוש של אנשים. אני הייתי עד אתמול, אדוני היושב-ראש, לעיקול של טלוויזיה, מכונת כביסה ופריג'ידר. למה? כי האדם איננו מסוגל לשלם את הארנונה.
מה עושים? איך יתקיים בכלל השלטון המקומי? האם עלה על הדעת שהממשלה תשב ותחליט מה גורל הארנונה ברשויות המקומיות? איך ישלמו ארנונה אם יש אבטלה? וכאן מחוקקים חוקים לתת הנחה לזה ולזה ולזה, ובסופו של דבר ההכנסות של הרשויות המקומיות ירדו ביותר מ-36%. אם ההכנסות העצמיות של הרשויות המקומיות יורדות, מענק האיזון יורד; קיצוץ במשרדי הממשלה זה להמית את השלטון המקומי.
יתר על כן, למשל, אזורי התעשייה ברשויות המקומיות – הקיבוצים, המושבים מקימים תעשייה גדולה מאוד, והם לוקחים את ההכנסה של הרשות המקומית. ראה קריית-מלאכי, ראה רחובות, ראה לוד-רמלה. מקימים במועצה אזורית אזורי תעשייה, כולם בורחים מלוד-רמלה, ובסופו של דבר איזו הכנסה תהיה לרשות המקומית? איך היא תתמודד עם הפערים, עם הבעיות החברתיות? מישהו שאל את עצמו אפילו על מבנים בלתי חוקיים שמקימים במושבים ובקיבוצים כדי לקדם את הכנסות הארנונה ליישובים האלה?
אם נראה בפרופורציה למשל עיר של 100,000 תושבים לעומת מושב או קיבוץ שמעמיד מפעלים ומעמיד עסקים וגונב את ההכנסה של הרשויות המקומיות, הרי זו שערורייה בין-לאומית. אני כבר לא מדבר על האדמות שהמושבים והקיבוצים עומדים לקבל, ועיני לא צרה בהם, אבל לא יכול להיות שתהיה מדיניות כזאת שהקיבוצים והמושבים לוקחים את כל הארנונה של מדינת ישראל. אנחנו רואים את התעשייה בצומת-ביל"ו, כשרק כביש מפריד מרחובות, והמועצה האזורית שם לוקחת את כל ההכנסות שמגיעות בדין לרשות המקומית ברחובות. איך רשות תתמודד?
לא שואלים את השאלה, אולי אפשר לעשות איזו חלוקת נטל נכונה? אני מביא רק דוגמה אחת. אם בלוד וברמלה, למשל, משלמים ארנונה על מטר רבוע 74 שקלים או 80 שקלים לתעשייה, הרי אתה רק עובר את הכביש, במושב – משלמים 30 שקל. למה התעשייה צריכה להישאר בערים האלה? אם אתה לוקח את המועצה כולה, 8,000 נפש, מול 200,000 נפש, למה הארנונה צריכה להיכנס לאותה מועצה? איזו חלוקה לא צודקת. הממשלה דנה בשאלות האלה? היא לא שאלה.
לכן, ההתמוטטות תהיה התמוטטות כואבת, משום שהתקציב לא מדבר על הדברים האלה, על העדר הכנסות ארנונה מהתעשייה ומהמגורים לרשות המקומית, כאשר מולנו ניצבת אוכלוסייה חלשה, שאינה משלמת ולא יכולה לשלם ארנונה למגורים. מצד שני, התעשייה, הקיבוצים – אנחנו רואים ששפיים הפכה להיות עיר תעשייתית. מדוע נתניה, רעננה וכפר-סבא צריכות לסבול בגלל עיר תעשייתית של קיבוץ, בגודל אולי של תל-אביב, וכל ההכנסות מארנונה הולכות לקיבוץ עצמו? איזו מדינה מטורפת יכולה לעשות דבר כזה? מדוע אי-אפשר לחלק את נטל הארנונה לגבי כלל הרשויות המקומיות במדינת ישראל?
כאשר אתה רואה את התקציב שאינו נותן מענה למשפחות במצוקה, לזוגות צעירים ולבעיית הרווחה ברשויות המקומיות – כל לשכות הרווחה ברשויות המקומיות אינן יכולות לתת אפילו לילדים מוגבלים. אנחנו לא מדברים על ילדים בסיכון, אנחנו לא מדברים על התבערה החברתית של משפחות במצוקה. וכאשר באים לכאן ומדברים על אלימות במשפחה, על סמים, לא פלא, משום שאין לאף אחד רגש להתמודד עם הבעיות האלה.
לכן, אדוני היושב-ראש, אין הדעת מקבלת. גם אם המצב קשה וגם אם יש לנו תקציב כזה, צריך לדון בסוגיות האלה. לא התקיים שום דיון בנושאים האלה. אנחנו נראה היום את התבערה החברתית. נכון, אנשים מיואשים, הם לא יוצאים החוצה משום שהנושא הביטחוני מזיז הצדה את כל הנושא החברתי במדינת ישראל.
לכן, אני בז לאותם אנשים שבאים כאן עם תקציב שאיננו עונה על שום בעיה חברתית במדינת ישראל.
היו"ר י' ביבי:
תודה רבה לחבר הכנסת מקסים לוי. חבר הכנסת משה גפני – אינו נוכח, ירדו שלוש דקות. חבר הכנסת מיכאל קליינר – אינו נוכח, ירדו שלוש דקות. חבר הכנסת מיכאל איתן – אינו נוכח, ירדו שלוש דקות. חבר הכנסת עזמי בשארה אחרי חבר הכנסת אמנון רובינשטיין, היות שאמנון היה כאן קודם. בבקשה.
אמנון רובינשטיין (מרצ):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה לומר כמה מלים כלליות על חוק ההסדרים ומלה אחת על סעיף שנוגע ליוזמת חקיקה שלי, שהיא סעיף 55 לחוק ההסדרים.
בסעיף 51(2) נאמר בסעיף החדש 4(א), שבשנת התקציב 2002 לא יעלה הגירעון הכולל על 3% מן התמ"ג. 3%, כידוע לחברי הכנסת, זה השיעור שנקבע באמנת מסטריכט לייצוב כלכלי. כל אחד מחברי הבית, אני חושב שגם כל אחד משרי הממשלה, יודע שלא נעמוד בזה.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
בעיקר שר האוצר.
אמנון רובינשטיין (מרצ):
בעיקר שר האוצר. כמו שלא עמדנו על שיעור הגירעון בשנה זו.
אנחנו נקלענו למצב קשה גם מבחינת המשבר הכלכלי העובר על העולם כולו, זו לא אשמתה של ישראל, גם מבחינת האינתיפאדה שירדה עלינו, כבר למעלה משנה, ומכה בתיירות ומכה בביטחון האישי, ויש לזה השפעות כלכליות הרסניות.
מה עושים? אם הכנסת, בחקיקה פרטית, היתה יכולה להגדיל את הצמיחה, כל הבעיה היתה נפתרת. אבל הכנסת לא יכולה להגדיל צמיחה. היא יכולה לחלק, והיא מחלקת, בלי עין הרע, בחוקים שלדעתי חלק מהם – בלי מחשבה תחילה. אבל אפשר לעשות שני דברים.
אפשר לעודד את הצמיחה על-ידי הורדת נטל המס. איך מורידים נטל מס? מורידים מס על עבודה ומטילים מס על רווחי הון. זה דבר כל כך פשוט, כל כך אלמנטרי, שאני לא יכול להבין למה לא עושים אותו. שר האוצר הקודם, בייגה שוחט, הגיש לכנסת הצעה מאוד מאוד סבירה בעניין זה, וכמובן, משום שהיא היתה סבירה, הגיונית ומועילה, היא לא התקבלה. אבל אני חושב שבמצוקה שבה אנחנו נמצאים, ובעיקר עם שיעור האבטלה הגואה, הורדת המס על עבודה היא כורח חיוני. הצעה זו מגדילה את נטל המס. היא מוסיפה מס על עשירים, בלי להפחית מס על כלל הציבור, למעט אולי הפחתה מסוימת לגבי משתכרים ברמות שכר נמוכות מאוד. על כל פנים, זה מה שצריך לעשות.
דבר שני, צריך להגדיל את ההוצאה על גורמים מעודדי צמיחה כמו תשתיות, חינוך ועזרה ליצוא, ולא להגדיל הוצאות שהן תשלומי העברה. הצעת החוק הזאת בצירוף התקציב עושה את ההיפך, כתוצאה מלחצים קואליציוניים שכולנו מכירים אותם.
יש דבר אחד בכלכלה – אי-אפשר לייצר יש מאין אלא באמצעות צמיחה כלכלית. דמגוגיה לא מייצרת צמיחה. אילו היתה דמגוגיה מייצרת צמיחה, ישראל היתה המדינה העשירה ביותר בעולם. אנחנו יודעים שיש ירידה בהשקעות חוץ, יש ירידה דרסטית בתיירות, ואנחנו לא צופים סוף לזה, אלא אם כן יגיע הסדר עם הפלסטינים ועם העולם הערבי, וזה לא נראה מאחורי הדלת, או אם תהיה התאוששות כלכלית עולמית. כמובן, הכי טוב שניהם.
בנסיבות כאלה אנחנו יכולים לפעול אך ורק בתוך המשק הישראלי על-ידי שינוי סדרי עדיפויות. לדאבוני הרב, סדרי העדיפויות בכנסת ובממשלה מוכתבים על-ידי קבוצות לחץ. קבוצת הלחץ היחידה שלא מיוצגת היא ציבור משלמי המסים והציבור העובד. הציבור שנושא בנטל אחזקתה של מדינת ישראל הוא לא קבוצת לחץ. אנחנו מכירים את קבוצת הלחץ. לכן אני וסיעתי נצביע נגד החוק הזה.
מלה אחת על חוק ספציפי שעבר בשקט, ואין לגביו אפילו הסתייגות. מדובר בסעיף 55, חוק סדר הדין הפלילי (תיקון מס' 28). זה חוק שאני יזמתי, שנדון ארבע שנים, מהכנסת הקודמת, והוא מאפשר לאדם שנאשם בפשע, בעבירה חמורה, קודם כול שידע שעומדים להאשים אותו; שנית, אם הוא רוצה, שישמעו אותו. זה חוק מינימלי, זה לא חוק של זכויות נאשמים, כפי שמקובל במקומות אחרים. במקומות אחרים אי-אפשר להעמיד אדם לדין אלא אם כן הוא עובר תהליך משפטי, GRAND JURY או חקירה מוקדמת. הכנסת, במסגרת האווירה שהיתה כאן בשנות ה-50 וה-60, ביטלה את כל ההגנות האלה של הנאשמים. אני מבקש להחזיר דבר אלמנטרי, קטן מאוד, שנאשם ידע לא מהעיתון ולא ממכתב מבית-המשפט שעומדים להעמיד אותו לדין על עבירה חמורה. זה הכול.
האוצר אומר שהחוק הזה עולה 70 מיליון ש"ח לשנה. זה לא נכון. הוא עולה, אבל הוא גם חוסך כסף. הוא יחסוך כסף מבתי-המשפט, על-ידי מניעת העמדות לדין מיותרות. הרי הרבה נאשמים ישכנעו גם את הפרקליטות, כך אנחנו מקווים, שהעמדתם לדין בטעות יסודה. אני משוכנע, שהחוק הזה, בסופו של דבר, יביא לחיסכון בכסף וייתן משהו לזכויות נאשמים.
היו"ר י' ביבי:
זה בוטל בחוק ההסדרים?
אמנון רובינשטיין (מרצ):
זה נדחה בחוק ההסדרים. בניגוד למה שנמסר לי, אפילו לא הוגשה הסתייגות לגבי זה. משום כך אני כמובן אצביע נגד זה.
אני רוצה לומר, החוק הזה הוא חוק חיוני. האוצר טועה בכך שהוא רואה בחוק הזה חוק מגדיל הוצאות. משרד המשפטים טועה בכך שהוא לא עמד על ביצוע החוק. יש כאן בעיה עם זכויות נאשמים.
אדוני היושב-ראש, לפני שבוע התפרסמה בעיתון "ידיעות אחרונות" כתבה, ריאיון עם קצין משטרה לשעבר, שתיאר איך פיברקו ראיות והודאות של נאשמים. אני חושב שבימינו זה כבר לא כך. יש בכל זאת מחלקה לחקירות שוטרים, יש מודעות חדשה במשטרה. אבל מי שקרא על פרשת מע"ץ, כנופיית מע"ץ – כנופיה שלא היתה ולא נבראה אלא היתה דמיון, שהומצאה על-ידי כמה אנשים – וקרא את פסק-הדין – פסק-הדין מזעזע יותר מחקירות המשטרה – לדעתי יודע שהדבר שהצעתי כאן הוא מינימליסטי. הוא אומר לאדם: אתה קודם כול תדע שעומדים להאשים אותך. באנגליה ובארצות-הברית הוא יכול לבוא עם עורך-דין ולטעון שלא צריך להאשים אותו. בישראל חיסלנו את זה בחקיקה מוטרפת של הכנסת, חיסלנו את כל ההגנות של נאשמים. הכול הולך כאן לייעול מערכת המשפט הפלילי. כל כך מייעלים אותה, שהיא על סף קריסה.
הנשק הקטנטן הזה, שאני נותן בידי האנשים שעומדים להיות נאשמים בבית-משפט ועולמם חרב עליהם – הרי מה זה העמדה לדין? העמדה לדין בעבירת פשע זה חצי פסק-דין. הילדים כבר מתחילים להיות מנודים, האשה סובלת, הוצאות כספיות עצומות. ההחלטה להעמיד לדין זו החלטה מאוד מאוד חמורה, ובעיקר בעבירות חמורות של פשע, עבירות שיש עמן קלון ויש עמן מאסר. את המינימום הזה באה הממשלה ומחליטה לדחות מ-15 במאי ל-1 בינואר. אני אתנגד לזה בכל תוקף. זו בעצם, לדעתי, אי-הבנה מוחלטת של זכויות נאשמים במדינת ישראל. תודה.
היו"ר י' ביבי:
תודה רבה לחבר הכנסת אמנון רובינשטיין. חברת הכנסת יהודית נאות, בבקשה. חבר הכנסת עזמי בשארה, שזה היה תורו, הוא ג'נטלמן כנראה ויש אולי סולידריות בין המרצים והפרופסורים. את מוזמנת לדבר, ברשותו של חבר הכנסת עזמי בשארה, שוויתר.
יהודית נאות (שינוי):
כבוד היושב-ראש, חברי הכנסת, קודם כול אני מודה לך, חבר הכנסת עזמי בשארה. אני הייתי פה ברגע מצוקה, היושב-ראש שקל לסגור את הישיבה ואז התנדבתי לשאת דברים. זו בעצם היתה הסיבה, כי אחרת ישיבת המליאה הדנה בחוק ההסדרים היתה ננעלת. אני חושבת שזה לא היה אסון לאומה, כי ממילא הכול חתום, נעול, ואנחנו משחיתים דברים על אוזניים ערלות. אני גם לא כל כך מוצאת טעם בכך שאי-שם ב"דברי הכנסת" יהיה כתוב שאמרתי כך וכך.
קראתי על חצי מיליארד השקל. אני יודעת שאין סיכוי שהסטודנטים יקבלו את מה שהובטח להם. אני יודעת שהנכים ימשיכו להתגולל ברחובות. אני לא חושבת שכל תביעותיהם היו צריכות להיענות, כי אי-אפשר, אבל אני סבורה שאי-הידברות אתם היא בעצם ביטוי לציניות ולמה שבעצם היא דעתי על הממשלה הזאת.
מאיגרא רמא של דיבורים, שהמשק במצב קשה, ואנחנו נקצץ 6 מיליארדי שקל וכולם צריכים לשנס מותניים, מסתבר שיש כאלה שככל שנקפו הימים החורים בחגורה שלהם זזו לכיוון הרחבה והרחבה. נקפו.
זה שעשו משר האוצר חוכא ואטלולא, עד כדי כך שאשתו נאלצה לרוץ ולהזדעק במהדורות החדשות ברדיו ולקונן ולייבב, זה שמלה של ראש הממשלה היא לא מלה, בסדר, זה לא חדש במקומותינו. זה שוועדת הכספים היא שוק פרסי, במקרה שאנחנו מתארים את זה בצורה אופטימלית, אנחנו יודעים. לכן, אני רוצה לייחד את דברי למה שקרוי תקציב הכנסת.
אני מאוד שמחה בימים האחרונים שלא מזהים אותי כחברת כנסת. אני אחת מהאנונימיים האלה שלא מתרוצצים במסדרונות, שלא מחפשים כל הזמן את ה-photo opportunity. שמעתי גם שבאחת מתוכניות הטלוויזיה הפופוליסטיות והפופולריות בחידון טריוויה לא ידעו מי אני. לכבוד לי. ולמה לכבוד לי? כל פעם שמדברים פה גבוהה גבוהה על הידוק חגורה, אני קוראת למחרת בעיתון שחברי הכנסת דנו בשכרם והם לא עומדים במבחן הזה יפה. יושב-ראש ועדת הכנסת מצהיר, מצד אחד, שצריך לשמור על הדימוי של הכנסת כשהוא מדבר על יהושע מצא, ומצד שני חברי הכנסת שוב מחליטים על שכרם, כן קיצוץ או לא קיצוץ, והם לא עומדים במבחן הזה. הם מקבלים תמיד "נכשל". אותי זה מוציא מהכלים, משום שזה משליך גם עלי. כל סיעת שינוי חושבת אותו דבר.
חברי הכנסת לא צריכים לדון לא בשכר, לא בתנאים, לא בגובה הכיסא שלהם ולא בצבע האוטו שלהם. זה צריך להיעשות על-ידי ועדה חיצונית.
היו"ר י' ביבי:
זה מה שעושים.
יהודית נאות (שינוי):
זה לא נעשה על-ידי ועדה חיצונית. אחרי-כן אנחנו יושבים ומפרשים את ועדת גלנור, מה אנחנו מקבלים מזה ומה לא. זה עשיית חוכא ואטלולא מהעבודה של ועדת גלנור, זה לא נאה, ודאי לא בעידן הזה, אבל אף פעם זה לא נאה. האם פרופסור באקדמיה יושב ודן בשכרו? יש לו מעסיק, יש הסכמי שכר. חברי הכנסת יושבים על סיר הבשר, ואותי זה מקומם, כי דנים גם עלי, ואין לי פה מלה. אני לא חברה בוועדת הכנסת, ואני לא מוכנה שכל פעם ישימו אותי ללעג וקלס.
אני מאמינה שיש פה 45-40 חברי כנסת – ואני לא מציינת שמות – שעושים עבודה טובה בכנסת. אגב, בכל רגע נתון, הממוצע הוא שכל חבר כנסת מאלה העובדים פה, אני מדברת על החכפ"שים, חברי הכנסת הפשוטים, חבר בארבע ועדות. זאת אומרת, בכל רגע נתון אנחנו נעדרים משלוש ועדות, אבל זה לא שאנחנו לא פה, אנחנו פה. תאמינו לי, כשאני מגיעה בשעה 08:30 אני רואה את הלוח, כמעט תמיד אותם שמות. אני יכולה להגיד אותם, אבל אני לא רוצה לומר אותם. יש כאן קבוצה שעובדת, יש כאן קבוצה שנעדרת, אבל את כולנו שמים בבלילה. אני היום לא הולכת לדבר עם תלמידים, משום שכבר קרה כמה פעמים שדיברתי עם תלמידים, וזה מה שהם חושבים עלינו.
אז אי-אפשר לדבר ברדיו על זה שתדמית חברי הכנסת ירודה ובשפל המדרגה ולא לעשות בעניין הזה כלום. לא יכול להיות שחברי כנסת יהיו בארבע ועדות באותו רגע, יש מינוס בשלוש. לא יכול להיות שרק 40 חברי כנסת נושאים פה בנטל, ולכן אולי בכנסת הבאה יהיה מה לתקן בהצעות החוק, כי הדברים מתקבלים בחופזה, בלי שיש ה-Input של כל אחד ואחד, והעבודה השטחית הזאת מוציאה אותי מהכלים, שלא לדבר על זה שכל יום הנושא המרכזי זה תנאי השכר.
אתמול דיבר חבר הכנסת יובל שטייניץ נגד הוספת ועדות חקירה פרלמנטריות, ודיברנו על זה אחר כך במזנון, לא משום שלא צריך לחקור לעומק את נושא תאונות הדרכים. כמה עוד ועדות תהיינה כאן? כל חבר כנסת יש לו ועדה.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
כמה ועדות יש?
יהודית נאות (שינוי):
כמה כבר היו? אני חברה כביכול בשתיים, פלוס ועדת הפנים, פלוס ועדת החינוך, שמתכנסות כל אחת כל יום לאורך כל הבוקר. תסביר לי, איך אני יכולה לעשות את זה? אלא אם כן אני אקפוץ רק להצבעה, וקרה לא אחת שנכנסים חברי כנסת, אין להם מושג על מה מצביעים בוועדה, הם אפילו לא יודעים באיזה סעיף בסדר-היום אנחנו, אבל הם מצביעים – למה, כי גייסו אותם?
כך לא עובדים, וכך נראה גם התקציב. כך נראה התקציב. מתי היה במדינת ישראל חוק הסדרים א', ב' וג'? זה לא יכול להיות ככה. אני אומרת לכם, זה עושה לנו שירות דוב. מי יאמין לממשלת ישראל, שיש לה כל כך הרבה שרים מיותרים שמתהלכים חסרי תעסוקה, ושמעתי הצהרות: אם זה יתפטר גם אני אתפטר. ככה עושים? אז אתמול קיבלתי הבטחה מחבר הכנסת ליצמן, חוק השאלת ספרים, שאגב, היוזמים שלו הם מיכאל קליינר, מיכאל נודלמן ואני רק השלישית, אבל אני נאבקת על זה – וואו, אלוהים, נותנים 4 מיליוני שקל. כמה עולה שר? במחי יד יכולתי להשיג פי-שלושה תקציב.
היו"ר מ' לוי:
תודה. חבר הכנסת עזמי בשארה, בבקשה.
אני רק רוצה לומר, משום שאין הסכמות, חבר כנסת יכול לעלות ויש לו הקצאת הדקות שוועדת הכנסת אישרה. האם חבר הכנסת בשארה רוצה לדבר שמונה דקות או רק על הסתייגות אחת? אתה יכול לבחור.
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
היו"ר מ' לוי:
לפני כן, הודעה לסגנית מזכיר הכנסת.
סגנית מזכיר הכנסת ר' קפלן:
ברשות יושב-ראש הישיבה, הנני מתכבדת להודיע, כי הונח על שולחן הכנסת לוח תיקונים להסתייגויות לחוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002. תודה רבה.
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב
והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר מ' לוי:
בבקשה, חבר הכנסת עזמי בשארה, שמונה דקות.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אנחנו דנים בחוק ההסדרים, שהוא אחד האבסורדים של הבית הזה, לא מכיוון שהכנסת מחוקקת חוקים, שאחר כך יש איזה מכניזם שהיא חוקקה, אלא מכיוון שמדובר באותם אנשים. כלומר, חלק מהחוקים אשר חוק ההסדרים בא לבטל או לשנות הם חוקים אשר שרים בממשלה וראש הממשלה הצביעו בעדם כאשר היו באופוזיציה.
זה מפריע לי וצריך להפריע לציבור בארץ, יותר מהעניין שדיברה עליו חברת הכנסת יהודית נאות, שבלא ספק הוא עניין חשוב – על כך שחברי הכנסת לפעמים לא יודעים על מה הם מצביעים ועל כך שהוועדות ריקות. אני, למשל, חבר בשלוש ועדות, ללא שום ספק אי-אפשר לתפקד בשלושתן. אני מסכים אתה לגמרי.
אני גם מסכים אתה לגבי חדירת ה"שואו" התקשורתי, ההצגה, אל תוך עבודת הפרלמנט. אלה סכנות מוחשיות מאוד לפרלמנטריזם, ואין שום ספק שהפרלמנט הישראלי, יותר מכל פרלמנט אחר בעולם, בגלל קצב האירועים, פועל לפי קצב התקשורת יותר מאשר על-פי קצב ענייני.
אבל אני חושב שיותר ענייני, יותר חשוב, יותר מהותי לענייננו, שהציבור בישראל חייב לראות אנשים מצביעים בעד חוקים כשהם באופוזיציה, וכשהם מגיעים לממשלה הם מבטלים אותם. עזוב, אדוני, את העמדה הכלכלית. להבדיל מהעמדה הפוליטית, אנחנו קרובים בעמדה הכלכלית, אבל מבחינה פרלמנטרית עקרונית, אני חושב שזה רע לדמוקרטיה וזה גורם לאנשים לחשוב לא טוב על פרלמנטים, אם אנשים באופוזיציה מצביעים בעד חוקים מסוימים ואחר כך הם עושים הכול על מנת לבטל אותם כאשר הם בממשלה, באותה שנה, במכניזם שנקרא חוק ההסדרים. זה מכניזם שצריך לעבור מהעולם. צריך למצוא דבר אחר, שהכנסת תחייב את עצמה שלא לחוקק חוקים ולבטלם באותה תקופה. אי-אפשר.
כמו הביקורת שבאה מן הימין, אנשי עסקים, בעלי ההון ובעלי העיתונים בארץ הזאת – אגב, במדינת ישראל זה מעורבב יותר מבכל מדינה אחרת – באים בטענות הפוכות, שהפופוליזם בתוך ממשלת האחדות הלאומית – אנחנו חשבנו ההיפך, שממשלת אחדות לאומית תהיה מסוגלת לקבל הכרעות קשות לטובת ההון ולטובת אנשי העסקים ולא לטובת הכלל והיא לא חייבת להיות פופוליסטית. מה שקורה, שיש לה שני קטבים, שמתחרים ביניהם על נגב ועל חרדים וכו', ומי ירצה, כי עיניהם פוזלות לבחירות כבר עכשיו, ואי-אפשר לקבל הכרעות.
על כל פנים, אם הביקורת באה מצדנו או מצד הממסד הכלכלי או אנשי העסקים במדינה הזאת, בכל מקרה, פוליטיקה מעורבבת לגמרי בכלכלה, בצורה שמקשה את האפשרות לקבל החלטות נכונות גם בנוגע לצדק חברתי וגם בנוגע לצמיחה.
אדוני, אני חושב שאי-אפשר היום לדבר בנושא הכלכלי, במיוחד בשנה הזאת, שנה וארבעה חודשים מפרוץ האינתיפאדה, אי-אפשר לדבר על הנושא הזה בלי לדבר על המצב המדיני, ואני לא רוצה לדבר על המצב המדיני. אני חושב שאנחנו מדברים על חוק ההסדרים או על תקציב שהוגש לכנסת בהנחה של 4% צמיחה – נגמר, שונה, סיגל את עצמו למצב של 1% צמיחה, במקרה הטוב מדינת ישראל תגיע ל-1% צמיחה. כלומר, הבעיה היא לא רק צורת חלוקת התקציב אלא גודל התקציב. הבעיה היא לא רק הצדק החברתי במדינת ישראל, אלא האפשרות בכלל להגיע לעוגה לאומית סבירה שאפשר לחלק.
אני חושב ששני הדברים, כמובן, משולבים. אם זה מה שיש, צריך לחלק אותו נכון, אבל גם צריך לחשוב למה זה מה שיש, והאם אפשר לנהל היום מדיניות כלכלית בלי מדיניות נכונה אשר תלך בכיוון של צמיחה כלכלית ותאפשר צמיחה כלכלית, השקעה בתשתיות, זרימת השקעות בכללן למדינה הזאת, תיירות וכו'.
אני חוסך מהכנסת את קריאת הנתונים, בכמה נפלו ההכנסות מהתיירות במדינת ישראל – הכנתי את הדברים האלה – כולם יודעים, ובכמה נפלו ההכנסות בתחומים נוספים בשנה האחרונה ואיך אפשר לבנות תקציב לשנה הבאה בלי שיהיו למדינה הזאת אופציות, בלי שיהיה לה מוצא מהמצב המדיני הקיים, אשר ייתן תקווה לעתיד.
על כל פנים, אדוני היושב-ראש, במה שיש – ללא שום ספק אין חלוקה צודקת, ואין חלוקה צודקת במדיניות מס, שהיא מהגרועות ביותר בעולם הקפיטליסטי, ויש פער חברתי מתרחב, כל הזמן מתרחב בשני העשורים האחרונים, ללא הבדל מי הממשלה, אם היא ממשלת העבודה או ממשלת ליכוד.
יש שינוי מהותי יותר שנגע בבסיס הכלכלה הישראלית, ואני מהאנשים שלא חושבים שאת בעיית הצדק החברתי פותרים על-ידי הרחבת הפער הכלכלי, הגדלת מספר העניים ואחר כך פיצויים על-ידי הביטוח הלאומי. הביטוח הלאומי זה אספירין, אדוני היושב-ראש. בסופו של דבר, ביטוח לאומי זה לא צדק חברתי. ביטוח לאומי וגודל הממסד הזה שנקרא ביטוח לאומי, שהוא חשוב ביותר, הוא אינדיקציה לכך שאין צדק חברתי, כלומר שהכלכלה יוצרת עוני. מה שאמור להיות הוא שהכלכלה עצמה לא תיצור עוני, שהכלכלה עצמה תהיה יותר שוויונית, שהכלכלה עצמה לא תיצור אבטלה שבעקבותיה ניאבק פה אחר כך על פיצויים למובטלים ועל כסף למשפחות מרובות ילדים ועל כסף לנכים וכו'. ביטוח לאומי צריך להיות לדברים כמו עת זיקנה ומחלה, ולדברים שלדעתי שום כלכלה בעולם לא צריכה להשאיר אותם קורבן לכוחות השוק – נכות, גוף האדם, נפשו, כל הדברים האלה שהמדינה צריכה לדאוג להם במשטר של מדינת רווחה. אבל כל השאר, לדעתי, זה עניין של הכלכלה, והכלכלה לא אמורה ליצור עוני.
והכלכלה במדינת ישראל, מדיניות המיסוי במדינת ישראל, הן הן שיוצרות עוני ומרחיבות את הפער בין עניים לעשירים ומרחיבות את הפער בין הפרובינציה לבין המרכז ומרחיבות את גם הפער בין יהודים לערבים, אדוני היושב-ראש.
אני לא רואה בתקציב של הממשלה ובחוק ההסדרים, שבא לבסס את התקציב ולהעמיד אותו על רגליו, שום אינדיקציה לכך שלאוכלוסייה הערבית בישראל יהיה יותר טוב, אלא להיפך: אני רואה רגרסיה, אני רואה ניסיון – וראיתי ניסיון, ונלחמנו נגדו בוועדות – לגעת בהישגים המעטים שהיו ולא הביאו לשוויון, אלא היו אמורים רק לצמצם את הפער בין יהודים לערבים במדינת ישראל. היה ניסיון לגעת בזה, היה ניסיון לפגוע בהישגים המעטים שהושגו בשמונה או בשבע השנים האחרונות במדינה הזאת, לרבות הבטחות של ממשלות מלפני שנה וחצי ושנתיים.
ואני חושב, אדוני היושב-ראש, שעם מדיניות כזאת, שמרחיבה את האי-שוויון, מרחיבה את האי-צדק, מרחיבה את הפער בין יהודים לערבים, מרחיבה את האפליה, ולא נותנת פתרון לשום בעיה, לשום מצוקה, כאשר היא מלווה גם בפוליטיקה, במדיניות, אשר לא מאפשרת צמיחה והשקעות במשק והתפתחות המשק – אי-אפשר להצביע בעד התקציב הזה. אנחנו מצביעים נגדו, אדוני. תודה.
היו"ר מ' לוי:
תודה. רשות הדיבור לחבר הכנסת תאופיק חטיב – אינו נוכח, יורדת לו הסתייגות אחת. הוא נימק שמונה הסתייגויות, נשארו לו חמש. חבר הכנסת מיכאל נודלמן – אינו נוכח, הפסיד את תורו. חבר הכנסת צבי הנדל – אינו נוכח, הפסיד את תורו. חבר הכנסת מוחמד ברכה – אינו נוכח, יורדת לו הסתייגות אחת. חבר הכנסת אחמד טיבי – אינו נוכח. חבר הכנסת דוד לוי – אינו נוכח. חבר הכנסת מוסי רז – אינו נוכח. חבר הכנסת יוסי שריד – אינו נוכח. חבר הכנסת רן כהן – אינו נוכח. חברת הכנסת זהבה גלאון – אינה נוכחת. חבר הכנסת אילן גילאון – אינו נוכח. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת. חברת הכנסת ענת מאור – אינה נוכחת. חבר הכנסת נחום לנגנטל – אינו נוכח. חבר הכנסת שאול יהלום – אינו נוכח. חבר הכנסת יגאל ביבי – אינו נוכח. חבר הכנסת חיים דרוקמן – אינו נוכח. חבר הכנסת אריה גמליאל – אינו נוכח. חבר הכנסת אמנון כהן – אינו נוכח. חבר הכנסת דוד טל – אינו נוכח. חבר הכנסת רחמים מלול – אינו נוכח. חבר הכנסת יצחק סבן – אינו נוכח. חבר הכנסת יאיר פרץ – אינו נוכח. חבר הכנסת עופר חוגי – אינו נוכח. חבר הכנסת יצחק גאגולה – אינו נוכח. חבר הכנסת אברהם הירשזון – אינו נוכח. חבר הכנסת שמואל הלפרט – אינו נוכח. חבר הכנסת אופיר פינס-פז – אינו נוכח. חבר הכנסת יוסף לפיד – אינו נוכח. חבר הכנסת אברהם פורז – אינו נוכח. חבר הכנסת אליעזר זנדברג – אינו נוכח. חבר הכנסת ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח. חבר הכנסת ישראל כץ – אינו נוכח. חבר הכנסת עמיר פרץ – אינו נוכח. חבר חיים כץ – אינו נוכח. חבר הכנסת איתן כבל – אינו נוכח. חבר הכנסת יחיאל לסרי – אינו נוכח. חבר הכנסת אלכסנדר צינקר – אינו נוכח. חבר הכנסת רומן ברונפמן – אינו נוכח. חברת הכנסת נחמה רונן – אינה נוכחת. חבר הכנסת גנדי ריגר – אינו נוכח. חברת הכנסת מרינה סולודקין – אינה נוכחת. חבר הכנסת יעקב ליצמן – אינו נוכח. חברת הכנסת יעל דיין – אינה נוכחת. חבר הכנסת נואף מסאלחה – אינו נוכח. חבר הכנסת איוב קרא – אינו נוכח. חברת הכנסת קולט אביטל – אינה נוכחת. חברת הכנסת סופה לנדבר – אינה נוכחת. חבר הכנסת חיים רמון – אינו נוכח. ואחרון, חבר הכנסת ויצמן שירי – אינו נוכח.
אם כך, חברי הכנסת, נדמה לי שאפשר לעשות הפסקה של עשר דקות, כדי לראות מי בכלל נוכח בכנסת. תודה.
(הישיבה נפסקה בשעה 10:17 ונתחדשה בשעה 10:33.)
היו"ר מ' לוי:
אני פותח את הישיבה ומזמין את חברת הכנסת יהודית נאות. יש לך עוד הסתייגויות. אחריה – חבר הכנסת ויקטור בריילובסקי.
יהודית נאות (שינוי):
אני אדבר אחרי חבר הכנסת בריילובסקי.
היו"ר מ' לוי:
חבר הכנסת בריילובסקי, בבקשה. יש לך 15 דקות, אם אתה רוצה לדבר על כל ההסתייגויות.
ויקטור בריילובסקי (שינוי):
זה יותר מדי.
היו"ר מ' לוי:
זה מה שהגשת.
ויקטור בריילובסקי (שינוי):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חברת הכנסת יהודית נאות הנכבדה, הנה הוצע לנו בסופו של דבר חוק ההסדרים, והוא שונה לחלוטין ממה שהבטיח לנו ראש הממשלה לפני חודשים מספר. הוא הבטיח לנו, שלא יהיו מסים חדשים, שהקיצוצים הדרושים בתקציב ייעשו על חשבון הקפאת החוקים הפרטיים שעולים למדינה הרבה כסף, חוק משפחות ברוכות ילדים וכדומה.
ומה קיבלנו בסופו של דבר? בדרך פלא, כל החוקים הקשורים למימון האוכלוסייה החרדית כמעט שלא נפגעו. כל חברי הקואליציה קיבלו מתנות למגזרים שלהם. אז מי בכל זאת יישא בנטל הקיצוצים האלה? מעמד הביניים, שעובד ומשלם מסים. המסים עלו וקצבאות הילדים ירדו, אבל לא לכולם, רק לאלה שיש להם מעט ילדים, וזה בדיוק מעמד הביניים.
הופיע מס חדש שהוטל על מי שמקבלים טלפון סלולרי מהמעביד שלהם, ולמעשה זהו מס על פעילות כלכלית מכל סוג. גם ללא הצעד הזה בעל העסק הישראלי משלם מסים הרבה יותר מהמקובל במדינות אחרות, ועכשיו הוסיפו לו מס.
הצעדים המוצעים בחוק ההסדרים לא יביאו להתעוררות המשק. יתירה מכך, בעוד חודש-חודשיים יתברר שדרושים קיצוצים חדשים ושוב נחזור לדון בדבר. ומה הסיבה לכך? הסיבה הראשונה היא הכניעה לחרדים לאורך כל הדרך ובכל סעיף אפשרי: ילד חמישי והלאה, הגדלת תקציב לישיבות וכדומה.
הכניעה הזאת גרמה למצב שלמדינה אין רזרבות. קשה להאמין שהצמיחה בשנת 2002 תהיה 2%, כמו שכתוב בתקציב, וכתוצאה מכך ההכנסה ממסים תהיה נמוכה ממה שמתוכנן בתקציב.
על-פי מה שידוע לנו, יש ירידה חדה בגביית מסים, ועל-פי ההערכות של מומחים היא בשיעור של 9-8 מיליארדי ש"ח. גם גביית מסים במכס תהיה נמוכה ב-3-2 מיליארדי שקל.
כתוצאה מכך, הגירעון האמיתי יכול להגיע ל-5%–7%, במקום 3% כפי שכתוב בתקציב. גירעון כה גדול עלול להוריד את דירוג האשראי של מדינת ישראל בעולם, עם כל התוצאות החמורות בכלכלה. גירעון גדול כזה יביא לאינפלציה ואולי אפילו לחוסר יציבות כלכלית.
מן הסיבות האלה אנחנו, מפלגת שינוי, מצביעים נגד חוק ההסדרים. תודה רבה.
היו"ר מ' לוי:
תודה רבה. חבר הכנסת אברהם שוחט – אינו נוכח. אם הוא אינו נוכח, זאת אומרת שההסתייגות שלו יורדת.
יהודית נאות (שינוי):
תפרסמו את רשימת הדוברים, כי אחרת לא יודעים מתי לבוא.
היו"ר מ' לוי:
מאה אחוז. הכול יהיה בסדר עכשיו.
חבר הכנסת משה גפני – אינו נוכח, ההסתייגות יורדת. חבר הכנסת מיכאל קליינר – אינו נוכח, ההסתייגות יורדת. חברי הכנסת מיכאל איתן, עזמי בשארה, מוחמד כנעאן, תאופיק חטיב, מיכאל נודלמן, אליעזר כהן, צבי הנדל, אורי אריאל, עסאם מח'ול, תמר גוז'נסקי, אחמד טיבי, טלב אלסאנע, עבד-אלמאלכ דהאמשה, האשם מחאמיד, דוד לוי, מרדכי משעני, אבשלום וילן, מוסי רז, יוסי שריד, רן כהן, זהבה גלאון, אילן גילאון, חוסניה ג'בארה, נעמי חזן, ענת מאור, אמנון רובינשטיין, נחום לנגנטל, זבולון אורלב, שאול יהלום – אינם נוכחים, ולכן ההסתייגויות שלהם יורדות. חבר הכנסת יגאל ביבי, בבקשה.
יהודית נאות (שינוי):
אני מציעה שלא לקרוא בשם מי שאינו נוכח, אלא לרפרף בעיניים ולהגיד מי נוכח.
זאב בוים (הליכוד):
אני מציע לקרוא את כולם.
היו"ר מ' לוי:
אני לא מסכים, משום שאם מישהו הגיש הסתייגות, שיבוא לדבר. אדוני, יש לך 27 דקות, אתה יכול לדבר בכל הזמן, או לדבר – –
יגאל ביבי (מפד"ל):
עשר דקות.
היו"ר מ' לוי:
– – נניח, עשר דקות, ולהשאיר 17 דקות.
יגאל ביבי (מפד"ל):
כבוד היושב-ראש, כנסת נכבדה, נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי בשום שנה בכנסת, ואני הרבה שנים בכנסת, בושה כזאת, דרך כזאת להגיש את תקציב המדינה. 40 שרים וסגני שרים – לא היתה מאז קום המדינה ממשלה כל כך מנופחת.
יהודית נאות, אל תלכי, אף אחד לא יהיה. אני אדבר לכיסאות?
יהודית נאות (שינוי):
תיכף תראה את הטכניקה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
מקסים בסדר, אבל בכנסת, היושב-ראש – – –
היו"ר מ' לוי:
אתה מדבר אל העם עכשיו, דרך ערוץ-33.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אולי העם שומע אותי.
40 שרים וסגני שרים, מיליונים, שום סגן שר, שום שר לא נמצא כאן, זה לא מעניין אותם. בושה וחרפה לכנסת. אני חושב, שאנחנו, חברי הכנסת, גורמים לפיחות במעמדה של הכנסת.
יש מושג שטבעו בבחירות: קניית שלטון בכסף. אני חושב שהממשלה הזאת קנתה ממשלה בעד כיסאות לשרים ולסגני שרים. מה שקורה כאן זו שערורייה, ואני מקווה שהזיכרון של הציבור במדינת ישראל לא יהיה קצר והוא ידע לומר את האמת בבוא הזמן.
אני רוצה לומר לעם בישראל – טוב שנכנס עזמי בשארה, יושב כאן חבר כנסת אחד – ששומע אותנו: יש שרים טובים, יש חברי כנסת טובים, אבל אין מנצח לתזמורת הזאת. אתה מרגיש כאילו אין פה בעל בית במדינה. אתה רואה דברים שהם אלף-בית של מינהל תקין, וחברי הכנסת שנוכחים פה באולם, במקרה, דיברו היום והציגו את הבעיות. האזרח במדינת ישראל סובל לחינם. מילא יש מלחמה, יש מאבקים, אין תיירים, אבל לסבול בגלל חוסר הבנה מינימלי בדרך ניהול המדינה? זו שערורייה.
למדינת ישראל יש תקציב ענק. לדעתי, למדינת ישראל יש אחד התקציבים הגדולים ביותר בעולם פר-אזרח. אני לא חושב שיש מדינה בעולם שהתקציב שלה פר-אזרח גדול כמו במדינת ישראל.
יהודית נאות (שינוי):
בכל הדברים?
יגאל ביבי (מפד"ל):
בכל התחומים. אין תקציב כל כך מנופח כמו במדינת ישראל.
רבותי, כשאני רואה את הנכים שובתים, אני לא מאשים אותם, אני מאשים את הממשלה, כי כסף לנכים יש. יש 8 מיליארדי שקלים, זה הרבה כסף. בממוצע יוצא 5,000 שקלים לנכה. אם תחלק 8 מיליארדים ל-140,000 נכים, זה 5,000 שקלים בממוצע לנכה. המדינה מוציאה הרבה כסף. המדינה מוציאה 60 מיליארד שקלים לתקציבי העברה, פי-שניים מתקציב הביטחון. זה המון כסף. אבל יושבים שם אנשים לא חכמים, אנשים שלא הייתי נותן להם לנהל מכולת. אם היו אומרים לי: קח את האנשים האלה שמנהלים משרדים של 60-50 מיליארד שקלים, תן להם – – –
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
לפואד, למשל, היית נותן מכולת או לא?
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני לא מציין שמות, כי אם אני אציין שמות אני אצטרך לגמור את כל הנאום שלי, ויש הרבה שמות.
מכולת לא הייתי נותן לאנשים האלה לנהל, תסלחו לי, והם מנהלים תקציבים כל כך רציניים, בלי חוכמה ובלי שכל.
כבר נמאס לי מהטקטיקה של שרי האוצר. אני חושב שיש שרי אוצר שמבסוטים שיש שביתות לפני התקציב, כיוון שהם מראים לעם: אנחנו לא נותנים לנכים, לא ניתן לכם, לא ניתן לכולם.
יש שתי אוכלוסיות שהן בנות הערובה של התקציב, של שרי האוצר שלא מתפקדים: החלשים והדתיים – אלה סוחטים את המדינה כאילו בישיבות, החרדים לוקחים את המדינה והנכים והמסכנים משגעים את המדינה. במקום לשלוט, כמו בכל משפחה טובה שיודעת לקבוע סדרי עדיפויות אמיתיים.
אני בטוח, שהבית הזה, וגם המתנחל הזה, הנדל, וגם המתנחל הזה, יגאל ביבי, וגם אחרים – – –
עזמי בשארה (בל"ד):
אתה מתנחל?
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני מתיישב, או בעיר פיתוח, בטבריה, או בגוש-עציון, אותו דבר, או בירושלים, גם כן יישוב ספר היום.
רבותי, אני בטוח שאם היו באים ואומרים: רבותי, אין כסף, חסרים 18 מיליארד שקלים, אין הנחות, לא ביישובי פיתוח, לא בנגב, לא בהתיישבות, לא בשום מקום, אבל אנחנו עושים עבודה א', ב', ג', שתיטיב עם העם – העם היה מבין, חברי הכנסת היו מבינים. אבל כשאתה רואה שהכול עובד בלי היגיון, בלי סדרי עדיפויות, לא בחוכמה, לא על-פי מינהל תקין, מה לנו כי נלין?
שמחתי מאוד לשמוע היום את מקסים לוי.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מי זה?
יגאל ביבי (מפד"ל):
היושב-ראש, חבר הכנסת מקסים לוי.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אז תגיד.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אנחנו צועקים כבר המון זמן שלא יכול להיות שבשפיים, בצומת-ביל"ו, גנבו את הקרקעות של המדינה ועוד ועוד.
היו"ר מ' לוי:
באר-טוביה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
שדדו את הקרקעות של המדינה, ומחללים שם שבת, פותחים את העסקים בניגוד לחוק, על חשבון הסוחרים ברמלה ובלוד וברחובות. כשאנחנו צועקים מהאספקט הדתי – לא מבינים, כי אומרים: הדתיים האלה.
ישבתי ושמעתי את מקסים לוי, חבר הכנסת, היושב-ראש, איך הוא אומר שהצמתים האלה הרסו את הערים סביבם עם הארנונה הנמוכה וכל הספקולציות וההנחות וכן הלאה. טוב שאתה לא מ"הדתיים האלה שרוצים להרוס את המדינה".
היו"ר מ' לוי:
אני אדם שומר מסורת.
יגאל ביבי (מפד"ל):
ברוך השם שאתה שומר מסורת, אל תתקלקל.
רבותי, ממשלה צריכה לשלוט. אם אנשים שדדו קרקעות – לטפל בהם כמו שצריך. אנשים פותחים את העסקים בשבת על חשבון אלה שלא פותחים את העסקים בשבת, אנשים לא משלמים ארנונה כמו שצריך, אנשים עושים ספקולציה בקרקעות – אני רוצה ממשלה ששולטת. אין מורא של מלכות כאן במדינה, ולכן איש הישר בעיניו יעשה. אני רוצה שלטון, אני רוצה משמעת, אני רוצה סדר, אני רוצה שמלה תהיה מלה.
רבותי, כשלסטודנטים אמרו מלה והפירו אותה – זו ממשלה, זה לא סתם שני אנשים שעשו איזה עסק. ממשלה צריכה לעמוד במלה שלה, ואם היא לא יכולה בגלל אילוצים, היא צריכה לקרוא לסטודנטים ולהגיד: רבותי, אולי תוותרו, אולי תסכימו, אולי נעשה, אולי נצ'פר אתכם. כך עובד מינהל, כך עובד סדר, אדם עם חברו כך צריך לעבוד, אז ממשלה עם אזרחיה? איך יהיה אמון?
ותאמינו לי, עד עכשיו ראש הממשלה לא נפגש עם הנכים. עד עכשיו ראש הממשלה לא נפגש עם הנכים. אם הוא היה קורא להם בשבוע הראשון, מסביר להם, אומר להם, דן אתם, מסביר להם את המצב, משנה סדרי עדיפויות, עוזר באמת לאלה שאין להם פת לחם שם, קובע שם סדרי עדיפויות, מוסיף למי שצריך להוסיף, מדבר אתם כמו עם בני-אדם – אנשים אלה בכל אופן הם נכים, יושבים פה עשרות ימים. ראש ממשלה ליד השולחן. זו אטימות, אתה רואה את זה, אטימות. אתה רואה את האנשים עם העגלות, תרד, תגיד מלה, תן ליטוף, תן חיוך – –
היו"ר מ' לוי:
תודה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
– – לפעמים הדברים האלה שווים כסף. אבל, רבותי, באין חזון ייפרע עם, כשאין ממשלה, כשאין מנצח – זה מצבנו, לצערנו.
היו"ר מ' לוי:
תודה רבה.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אז מה תעשה? תצביע נגד התקציב?
היו"ר מ' לוי:
ובכן, חברי הכנסת, אנחנו ממשיכים ברשימת ההסתייגויות. חבר הכנסת חיים דרוקמן – לא נוכח, תרד לו ההסתייגות. חבר הכנסת אריה גמליאל – לא נוכח, יורדת לו הסתייגות אחת, נשארה דקה. חבר הכנסת אמנון כהן – לא נוכח, יורדת לו הסתייגות. חבר הכנסת דוד טל – לא נוכח. חבר הכנסת רחמים מלול – לא נוכח. חבר הכנסת יצחק סבן – לא נוכח. חבר הכנסת נסים זאב – לא נוכח.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אדוני היושב-ראש, אתה קראת את שמי שתי דקות לפני – – –
היו"ר מ' לוי:
נראה לי שיש הסכמה על חוק ההסדרים והתקציב, בגלל זה אנשים לא מגיעים.
חבר הכנסת יאיר פרץ – לא נוכח. חבר הכנסת עופר חוגי – לא נוכח. חבר הכנסת יצחק גאגולה – לא נוכח. חבר הכנסת אברהם הירשזון – לא נוכח. חבר הכנסת שמואל הלפרט – לא נוכח. חבר הכנסת אופיר פינס-פז – לא נוכח. חבר הכנסת יוסף פריצקי – לא נוכח. חבר הכנסת יוסף לפיד – לא נוכח. חבר הכנסת אברהם פורז – לא נוכח. חברת הכנסת יהודית נאות נוכחת. כמה הסתייגויות את רוצה?
יהודית נאות (שינוי):
אני אדבר כשש דקות. אני לא חושבת שאני אמצה את הכול.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני היושב-ראש, יש כמה סיבובים?
יהודית נאות (שינוי):
כן, אתה יכול לחלק. יש כמספר ההסתייגויות.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אדוני היושב-ראש, אתה קראת את שמי דקה לפני שאני נכנסתי. אם אתה יכול לתת לי רשות דיבור.
היו"ר מ' לוי:
חברת הכנסת יהודית נאות – נותרו לה עוד שבע דקות.
יהודית נאות (שינוי):
תורידו לי עוד שבע דקות, אני לא חושבת שאני אמצה את הכול, כי מה יש להכביר מלים.
קודם אני הייתי בתור להקת חימום בכלל, כי היה מצב שהיושב-ראש היה בהעדר.
אני רוצה להתקומם, אדוני היושב-ראש, על שאישרו ישיבות ועדות כשיש דיון במליאה, וזה בעצם אבי כל חטאת, כי ברגע זה אני לא נוכחת בוועדת החינוך – שמחת זקנתי בראש התורן – אז מה אני צריכה לעשות? לא להיות שם או לא להיות פה? אנחנו כורתים את הענף שאנחנו יושבים עליו. אני רוצה לדעת מי אישר, מי אישר ישיבות ועדות בזמן מליאה.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
ולפטר אותו.
יהודית נאות (שינוי):
אתה יודע מה, לא; שהוא ייסע לרמאללה.
בכל אופן, אני שומעת יותר ויותר דוברים נזעקים בנושא הסטודנטים. ידוע לי שלסטודנטים יש מכתב משר האוצר, משום שהם לא כל כך האמינו שאכן יישמו את המלצות ועדת-וינוגרד והם קיבלו את זה בכתב. חלק מהסטודנטים לומדים מדע המדינה, ממשל, מינהל תקין, משפטים. מה הם צריכים לחשוב על הנייר שיש להם, איפה הם צריכים לתלות אותו? אני חושבת שמלת המפתח כאן היא אמינות שמאחורי התחייבות.
לפני כמה חודשים אמרתי, ואפילו הוצאתי הודעה לעיתון, שאני משוכנעת שהמלצות ועדת-וינוגרד לא תמומשנה. משרד האוצר הפעיל באופן נזעם את מערכת הדוברות ואמר: לא יהיה כדבר הזה; המלצות ועדת-וינוגרד תמומשנה. אז עכשיו אני שואלת, מי צדק, מי אמר אמת, מי היה פופוליסטי ומי דיבר אמת.
היום העובדות מדברות, אין מימוש המלצות ועדת-וינוגרד, ואני שואלת את מי שהסכים פה בכנסת להקמת ועדת-וינוגרד – וזה לא באותו הרכב ממשלתי – איך אנחנו צריכים להסתכל לשופט וינוגרד בעיניים? בשביל מה הוא ישב, בשביל מה הוא בזבז זמן? בשביל מה למדו נושאים, קיבלו נתונים? אני לא מבינה את זה.
אז מספרים שאין כסף, וחצי מיליארד לחרדים יש?
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
או, זהו.
יהודית נאות (שינוי):
אני רוצה להקדיש את הזמן שלי לנושא שאני לפחות מנסה ללמוד אותו יותר לעומק בכנסת.
בנושא חינוך חינם לילדים גילאי שלוש וארבע – חוק שכנסת ישראל חוקקה, לדעתי האגף שהוא היום הממשל. האם אתם חושבים שמשהו קרה במימוש החוק שהכנסת חוקקה, חוק חינוך חינם לגילאי שלוש וארבע? והתשובה שלי מבדיקת הנתונים: לא. אשכול 1 ו-2, בחלקם זה ממומש, לא גמרנו ליישם את זה באשכול 1 ו-2, שזה המצב הסוציו-אקונומי בשפל המדרגה, וזהו זה. אין כסף.
בתקציב למחוננים – ואין לנו הרבה מחוננים – האם יש לפחות שמירה על הקיים? לא, רבותי, קיצוץ.
ואנחנו הולכים שלב-שלב במעלות החינוך שלנו, ומה שאנחנו רואים זה קיצוצים, ירידה ברמה, ירידה בשעות, הורדה של כל מה שדרוש לבן-אדם כדי להכשיר אותו להיות אדם יצרני שעומד ברשות עצמו.
יותר ויותר אנחנו מעבירים למצב שבו רק מי שחי על תקציבי הממשלה, איננו עובד, איננו מייצר, איננו משכיל, לא משלם מס הכנסה וגם לא משרת בצה"ל – הוא, התנאים שלו לא משתנים. אבל כחברה, כמה זמן נוכל לעמוד בזה? כמה זמן באמת יישאר פה חוט השדרה שמפרנס אחרים?
ואני אין לי בלבי על תשלום מס הכנסה, אם אני יודעת שזה הולך למקום הנכון. אני בהחלט רוצה שמס הכנסה שלי ילך למימון כיסא גלגלים לנכה או טיפול רפואי או משקפיים. בהחלט אני רוצה, ובשביל זה אני משלמת בשמחה כל חיי מס הכנסה כדת וכדין; תמיד הייתי שכירה. בהחלט. אבל סדר העדיפויות הפגום הזה פה?
אמרה פעם כבוד מבקרת המדינה, השופטת בן-פורת – רכישת שלטון בכסף. ואם אנחנו מדברים, אז לא רק במערכת בחירות יש רכישת שלטון בכסף. מה זה כל המסחר הזה שנעשה לקראת אישור התקציב וההעברות האלה אם לא רכישת שלטון בכסף? שהרי מה, פתאום שר האוצר השתכנע בטיעונים? אם הוא חשב שהיה ראוי להכניס את תקציב הישיבות לבסיס התקציב, למה הוא לא עשה את זה מלכתחילה? אם הוא חשב שמכון הפוריות של חבר כנסת מסוים הוא באמת ראוי וחשוב, למה צריך להתחנן? אם הוא יכול היה לגרד 4 מיליוני שקלים לחוק השאלת ספרים, למה צריך להתקוטט? ולכן, זה אומר ששיטת ה"מסחרה" – וזה החלק הכי לא חינוכי בכל העניין – השוק הפרסי הזה הוא פשוט נורא.
ואותו שר גם רצה בזמנו לכלול בחוק ההסדרים ביטול המבחן הפסיכומטרי. הוא רצה להתעלק על הצעת החוק הפרטית של חבר כנסת יוסי שריד וחבר כנסת גילאון – שאני כמובן מתנגדת לה מכול וכול, משום שאני חושבת שזה לא מועיל לאף אחד, בוודאי לא למגזרים שחשבו להועיל להם. ואותו שר אוצר גם מטפל בנושא ההשכלה הגבוהה, ואחר כך, כדי להחרות להחזיק אחריו, גם שרת החינוך פתאום מתעסקת בהרכב המועצה להשכלה גבוהה.
מה היא עשתה בחינוך? סגרה את כל מרכזי הלמידה למורים? הישג כביר. ועדת החינוך החליטה שימזגו את המרפ"דים – המרכזים הפדגוגיים – עם מרכזי הלמידה, ובעוד שבוע עובר פרק הזמן שבו משרד החינוך צריך להגיש לנו את המלצותיו איך ממזגים. אבל בינתיים מרכזי הלמידה סגורים, אז את מי ימזגו? אני לא מבינה את ההחלטות. וההחלטה האומללה על בחינות המגן הנוספות, שכמעט גרמה להשבתה – מה זה, כבר אין הידברות? זה שבאופן פוליטי לא מדברים עם יאסר ערפאת, זה אומר שלא מדברים גם עם המורים? מה הסגנון הזה? והחינוך, רבותי, ילך וירד.
מה אני רואה אצל מי שמופקד על החינוך? היות שרמת התלמידים שלנו, החל מגיל שלוש ועד גיל 18, הולכת ויורדת, אומרים: הבה – ומשתמשים במשפט הפופוליסטי – נפתח את שערי ההשכלה הגבוהה. מה זה לפתוח? לא להעלות את רמת התלמידים אלא להוריד את סף הכניסה. למה אני נזעקת? מה אכפת לי שבן-אדם הוא כן משכיל, לא משכיל, הרי בן-אדם הוא בן-אדם – כי אני מאמינה שהעתיד הכלכלי של מדינת ישראל תלוי מאוד במערכת ההשכלה הגבוהה. בהחלט אני מאמינה בכך. אני מאמינה שהדרך להיות מדינת רווחה בהיבט האנושי שלה היא של דאגה לכך שמעמדנו הכלכלי יהיה איתן. לכן אני לא מסכימה לזילות ההשכלה הגבוהה.
בזמננו עמדנו פה והתקוממנו על כך שניסו להשחיל בחוק ההסדרים במשק פיקוח אקדמי – אגב, ממשלת ברק – על השלוחות הזרות. לא שאני מתנגדת לפיקוח אקדמי, נהפוך הוא, אבל במסגרת חוק ההסדרים? והנה, בחוק ההסדרים זה לא היה, משום שזה לא עסק במימוש יעדי התקציב, אבל ממשלת ברק, שכל כך חשבה שצריך פיקוח אקדמי, לא הגישה את זה כהצעת חוק ממשלתית אחר כך. למה? היום מונחת על שולחן הכנסת הזאת הצעת חוק של אותה ועדת חינוך, כל החברים חתומים. אמרו לי, אולי זה לא היה עובר. זה לא נכון.
היו"ר י' ביבי:
חברת הכנסת נאות, עלייך לסיים את הסיבוב הזה.
יהודית נאות (שינוי):
אני לא יכולה לסיים בשלילה, לכן אני אסיים בחיוב ואומר שאתה צודק בזה שזמני תם.
היו"ר י' ביבי:
רעיון גדול. אני מקווה שכולם יסיימו בחיוב, כי קשה לנאום את כל הנאום בחיוב.
חבר הכנסת מקסים לוי ניהל את הישיבה, וכמה הסתייגויות עברו – בבקשה. חבר הכנסת הנדל, אתה רוצה גם לדבר?
מקסים לוי (גשר):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, דיברתי לפני כמחצית השעה על הקיבוצים והמושבים, שגוזלים את ההכנסות העצמיות לרשויות המקומיות כשהם מקימים תעשיות של היי-טק ואולמות חתונה. הרשויות המקומיות צריכות לקבל את הארנונה, והנה באים הקיבוצים והמושבים ומקימים את התעשיות האלה על שטח של מדינת ישראל וגוזלים את ההכנסות של הרשויות המקומיות. איך תוכל הממשלה לעבוד? אינני יודע. אינני יודע מדוע השלטון המקומי איננו מתקומם נגד אותם מפעלים שקמים לצד הרשויות המקומיות.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה לדבר על בריאות, על מתנ"סים ועל נושא ההעשרה לילדים. בנושא הבריאות, מדינת ישראל חוקקה חוק ביטוח בריאות ממלכתי. איזה חוק ביטוח בריאות ממלכתי? אנחנו בעידן שאותם אנשים שהציעו את הצעת החוק קבעו, שילד או אדם מדימונה או מסביון יקבלו אותה בריאות. כך משמעות החוק. אלא מה? היום יש חוק בריאות לעני וחוק בריאות לעשיר.
אם אתה רוצה להתקבל בבית-החולים לניתוח, אתה יכול לשלם לבית-החולים ולקבל מהר תור לניתוח. אתה רוצה רופא מומחה בבית-חולים, אפילו ממלכתי, אתה יכול לשלם ולקבל תור בתוך זמן קצר. אבל האדם שמסכן גר בדימונה או בבאר-שבע או בירוחם או בקריית-שמונה, שאין לו הכסף, יוכל להמתין לתור לניתוח אפילו תוך סיכון החיים שלו. אתה רוצה תרופה למחלה שלך? היא לא נמצאת בסל הבריאות. היא לא נמצאת בסל התרופות. אתה צריך לבקש כסף כדי להשיג את התרופה הזאת. מדוע? משום שהיא יקרה והמדינה לא תממן את התרופה הזאת. אתה מעוניין לקבל יותר שירות? תשלם יותר לביטוח הבריאות המשולב. תשלם 100 שקלים נוסף על מה שאתה משלם לפי החוק, ותקבל יותר בסל התרופות.
מה עושים אותם מובטלים ואותן אוכלוסיות שאין להם? למעלה מ-500,000 ילדים נמצאים מתחת לקו העוני. מה עושים מיליון המשתכרים שכר מינימום של 2,800 שקל? מאין הם ייקחו כדי לשלם לרופא ולקבל תור קרוב לניתוח? מאין יהיה להם כסף לשלם לרופא מומחה? מאין יש להם לשלם תמורת התרופה וממה יש להם להשלים לביטוח המשולב?
איזה חוק זה? חוק לעניים בעידוד הממשלה. משום שבאות קופות-החולים ואומרות: לנו אין כסף. המדינה לא מעבירה את הסכומים לתפעול המרפאות והקופות. מה עושה הממשלה? היא אומרת: תתייעלו. תתייעלו על חשבונם של העניים בישראל. זה לא רק מנהלי הקופות, אלא בעידוד הממשלה. כאשר מדברים על הבריאות, יש צורך לראות אנשים שלפעמים גם אם הם נזקקים לתרופה מסוימת, הם אינם קונים אותה.
נושא המתנ"סים, למשל. בזמנו, כאשר מנחם בגין היה ראש הממשלה, הוא גייס משאבים מיהדות העולם כדי לסייע לשכונות במדינת ישראל ולאוכלוסיות עצמן, ואז יהדות העולם התגייסה בתקציב שיקום השכונות, קמו מתנ"סים, קמו פרויקטים – – –
היו"ר י' ביבי:
סליחה, חבר הכנסת מקסים לוי, יש פה שינוי סדרים.
מקסים לוי (גשר):
אחרי שאני אדבר ייעשה שינוי סדרים.
היו"ר י' ביבי:
רוצים לתת שלוש דקות לכל אחד.
מקסים לוי (גשר):
עם כל הכבוד, שיעשו סדרים אחר כך.
היו"ר י' ביבי:
אתה צודק.
מקסים לוי (גשר):
אחרי תעשה סדרים.
היו"ר י' ביבי:
אין בעיה.
מקסים לוי (גשר):
בנושא המתנ"סים, למשל, או בנושא שיקום שכונות, גויס תקציב מיהדות העולם כדי לצמצם את הפערים בחברה, לצמצם את העוני. כאשר גויס הכסף הזה, היתה אמנה בין יהדות העולם לבין ממשלת ישראל, שיהדות העולם, או הסוכנות היהודית, תיקח על עצמה חמש שנים לעשות פרויקט מסוים של העשרה, טיפול בעוני, הקמת מתנ"סים, יצירת חוגים לילדים, ואחרי חמש שנים ממשלת ישראל תיקח על עצמה למעשה את המשך ההפעלה של הדברים האלה.
יהדות העולם גייסה מיליארדים לנושא הזה, הקימה מתנ"סים בכל מקום במדינת ישראל וסייעה. באו ממשלות ישראל ואמרו: תנו עוד חמש שנים ואחר כך נקיים את האמנה הזאת, משום שיש לנו עולים מברית-המועצות וצריך לגייס כסף. אז המשיכו לממן את המתנ"סים. אחרי תקופה של עשר שנים ממשלת ישראל היתה אמורה להמשיך במימון הפעלת המתנ"סים לטובת ילדי השכונות. וראו זה פלא, היום בתקציב המדינה יש אפס לשיקום השכונות. כלומר, פרויקטים של מתנ"סים שקמו כדי לתת מענה לא יימשכו וילדים לא יוכלו עוד לקבל חוגים. אז מה עושה חברת המתנ"סים, לא מפני שהיא רוצה – למי שיש כסף, ישתמשו בו במבנה שניתן למסכנים על-ידי יהדות העולם. המבנים האלה נבנו במיליונים של דולרים, אבל עתה הם יעסקו בחברה סגורה.
היו"ר י' ביבי:
משק סגור.
מקסים לוי (גשר):
במשק סגור. כך מי שיש לו כסף יקבל חוג העשרה במתנ"ס, או חוג מחשבים. אבל מי שאין לו, מה הוא יעשה? על סמך מה קמו המתנ"סים? המתנ"סים לא קמו לילדי סביון, הם קמו כדי למחוק פערים, והיום בתקציב המדינה יש אפס לשיקום שכונות.
המשמעות היא שחברת המתנ"סים עתידה לפטר למעלה מ-100 עובדים וייסגרו מתנ"סים רבים שיעמדו כפיל לבן. זו מדיניות אטומה, זו מדיניות שאין לה רגש.
כאשר מדובר על המתנ"סים זה לא רק חינוך בלתי פורמלי. זה תנועות נוער שאין להן תקצוב, לא ל"צופים" ולא לתנועת נוער אחרת. לתנועות נוער אין היום קיום. תנועת נוער בעיר מושכת אליה נערים, כדי שלא יסתובבו ברחובות, ולרשת המתנ"סים ולמשרד החינוך אין היום תשובות לתנועות הנוער. העשרה לימודית אין, חוגים במתנ"סים אין, תנועות נוער אין, מה יקרה בסופו של תהליך? איזו אטימות.
מדברים כאן על משרד החינוך ועל מה שהולכים לחסל. משרד העבודה והרווחה נותן מכסות לילדים מוגבלים. יש ילדים שלומדים בעיר מסוימת ואחר-הצהריים נלקחים בהסעה לעיר אחרת, למקום שבו יש מוסד לילדים מוגבלים. העירייה מקבלת מכסה מסוימת; נניח שיש 100 מוגבלים, העירייה מקבלת 50 מכסות והיא צריכה להחליט אילו קריטריונים היא תקשיח ולאיזה מוגבל לתת – האם למוגבל שלא יכול ללכת, או למוגבל הסובל מפיגור שכלי. מה עושה אז ממשלת ישראל בתקציב המדינה? משרד החינוך אומר: זה לא שלי, זה חינוך בלתי פורמלי. בא משרד העבודה ואומר: מה פתאום שאני אקח על עצמי את החינוך של אותו ילד, אסיע אותו לעיר אחרת ואשלם גם את האגרה בעיר האחרת. מה עושות הרשויות? אותן רשויות שולחות היום את הילדים הביתה משום שזה לא אושר בתקציב המדינה. המוסדות הקיימים בערים כמו בני-ברק, רמלה, תל-אביב, משלחים אותם ילדים. למה? משום שהרשויות לא משלמות. אז מתחילה היסטריה של ההורים וראש העיר המסכן צריך להחליט האם הוא ישלח את הילדים על חשבון הקופה של הרשות המקומית, כשהיום יש חסר בהכנסות עצמיות משום שהמובטלים אינם יכולים לשלם, יש פטורים למשפחות עניות, לעולים חדשים נותנים הנחות.
איך תעבוד רשות מקומית? מאיזה תקציב היא תעבוד? מהתקציב של ההכנסות העצמיות? מקיצוץ של משרדי הממשלה? איזו מדיניות אטומה היא כאשר הזרוע המבצעת של מדיניות הממשלה והתקציב שאנחנו מאשרים היום גורמים להתמוטטות של כלל הרשויות המקומיות בישראל משום שהן לא יוכלו לעמוד בנטל המאבק הזה לחיים.
היו"ר י' ביבי:
המשך הדברים בהסתייגויות הבאות.
מקסים לוי (גשר):
כאשר מדובר על 8 או 6 מיליארדי שקל לפיתוח, הייתי מעדיף לבטל את הכביש ואת המדרכה, הייתי מעדיף לבטל את הרכבת ולתת חינוך לסטודנטים. אם במקום 8 מיליארדי שקל אפשר היה לקצץ בתשתיות ולתת 3 מיליארדי שקל לנושאים החברתיים, הייתי מעדיף זאת, למשל, לסטודנטים, לחינוך ולאותם עניים, ואז נוכל לתקן. אם לא נתקן את העוול של החינוך, של תנועות הנוער, של בני הנוער, של המתנ"סים, של הילדים המוגבלים, של העשרה, לא נוכל לתקן זאת בעוד שנה או שנתיים, מפני שכדי לשקם את הדברים האלה מדינת ישראל תצטרך לתת תקציבים אדירים ואולי היא לא תוכל.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה לסכם. מדברים היום על אלימות במשפחה. מדוע שלא תהיה אלימות במשפחה? זוג צעיר קנה דירה, הוא לא יכול לשלם והבנק עיקל לו את הדירה. לאן הוא ילך עם הילדים? הוא ילך להורים שלו. לפעמים ההורים גרים ב-50-40 מ"ר, האשה צריכה להיות עם הילד שלה בסלון, אין פרטיות, אין כלום. מדוע שלא תהיה אלימות? האב המובטל אומר: הנה, באו גם הבן שלי, גם אשתו וגם הילד ואני צריך לממן אותם. איך אני אוכל לעשות את זה? מישהו בדימונה התאבד בגלל העיקול של מס הכנסה ומע"מ כי הוא לא יכול היה להחזיר כספים. על מה מדברים פה?
הסכנה הגדולה יותר היא שמתוך תסכול ייגרמו לחברה נזקים אדירים. למשל, בנושא הסמים שמסתובבים בכל עיר תראו שאין אפילו 1% בתקציב המדינה למלחמה בנגע הזה, או לטיפול באותם נפגעי סמים. האטימות הזאת מתחילה ממשרד השיכון וממשיכה עד למשרדי ממשלה אחרים.
היו"ר י' ביבי:
תודה רבה לחבר הכנסת מקסים לוי. אני רוצה להודיע לחברי הכנסת, מכאן ולהבא ההסדרים יהיו כאלה: כל חבר כנסת ידבר על הסתייגות אחת שלוש דקות בכל מחזור. מי שיגלוש, אחשיב לו את זה כשתי הסתייגויות. לכן אבקש שלא לגלוש.
עסאם מח'ול (חד"ש):
באיזה סיבוב אנחנו?
היו"ר י' ביבי:
סגנית המזכיר רושמת ותיכף נודיע על הסיבוב.
אני קורא: חברי הכנסת אליעזר זנדברג, ויקטור בריילובסקי, ישראל כץ, עמיר פרץ, חיים כץ, איתן כבל, יחיאל לסרי, אלכסנדר צינקר, רומן ברונפמן – אינם נוכחים. חברת הכנסת נחמה רונן, דיברת היום? כבודך תדבר שלוש דקות.
נחמה רונן (מפלגת המרכז):
אדוני היושב-ראש, אני מודה לך על הזכות לדבר. הגשתי את ההסתייגויות שלי בנושא עוקף חוק התכנון והבנייה, המצאה ישראלית כחול-לבן חדשה של ראש הממשלה ושר האוצר – כביש עוקף תכנון במדינת ישראל.
מועצת החכמים ישבה על המדוכה והגיעה למסקנה, שיקימו ועדה שעוקפת את כל מערכות התכנון, ועדה ששר האוצר וראש הממשלה הם שיחליטו בה מה זאת תשתית לאומית, וכל פרויקט שלדעתם ייכלל תחת הכותרת תשתית לאומית ילך לאיזו ועדת משנה שלא קשורה למועצה הארצית לתכנון ובנייה, לא קשורה לוועדות תכנון, לא מקומיות ולא מחוזיות, ואותה ועדת משנה תאשר כל פרויקט שראש הממשלה ושר האוצר יחפצו ביקרו.
ובמסגרת התשתית הלאומית, ניסינו להבין בוועדת הכספים מה זה תשתית לאומית, למה מתכוון ראש הממשלה, ושר האוצר, כשהוא אומר תשתית לאומית, ולא הצלחנו לקבל על זה תשובה.
יותר מזה, ניסינו להקשות ולהבין אילו פרויקטים גדולים תקועים היום במדינת ישראל תחת הכותרת תשתית לאומית, שוועדות התכנון תוקעות אותם.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
בלי סוף.
נחמה רונן (מפלגת המרכז):
חבר הכנסת הנדל, לא פרויקטים שתקועים מפני שמשרדי ממשלה לא מצליחים להגיע ביניהם להסכמות ולהסדרים; לא פרויקטים שתקועים כי יש רשויות שמתנגדות להכיל בתוכן, למשל חוות-גז או חוות-דלק, לא זה. מדובר על פרויקטים שמערכות התכנון תוקעות אותם שנים, הירוקים לצורך העניין, אויבי העם, תוקעים את אישור אותן תוכניות.
הבאנו את דינה רצ'בסקי, שהיא מנהלת המועצה הארצית לתכנון ובנייה, ומסתבר שיש אפס תוכניות שתקועות. כל התוכניות שהגיעו למועצה הארצית אושרו בהישג של לוחות זמנים, שאין לזה תקדימים בכלל במקומות אחרים בעולם. מה כן תקוע? אותם פרויקטים שאושרו במועצה הארצית; תקועים כי משרדי הממשלה לא הצליחו להגיע להסכמים ביניהם. רשויות מסוימות תקעו אותם פרויקטים. שום דבר שקשור לתכנון, שום דבר.
יותר מזה, בא שר האוצר ומציג שהוא וראש הממשלה רוצים להכניס לכל הנושא של תשתית לאומית יחידות דיור, בכלל מבנים למגורים. ממתי בנייה למגורים זו תשתית לאומית? זה המצב היום, של שנות ה-90, שהגיעו מיליון עולים מרוסיה שלא היה איפה לשכן אותם, והיה צריך ול"לים למיניהם כדי ליצור הסכמות לאתרי קרוונים או לבניות מהירות? הלוואי שיבואו, אנחנו מחכים, אבל אף אחד לא רוצה לבוא לפה. בצורה שהממשלה הזאת מתנהגת, גם אלה שפה כבר לא רוצים להישאר.
אז על מה מדובר? ממתי שכונות יוקמו כתשתית לאומית באיזו ועדה שתאשר? בלי ועדה מקומית, בלי ועדה מחוזית, רק כי שר האוצר וראש הממשלה, אולי לא הנוכחיים, אולי גם אלה שיבואו, אני לא רוצה לעשות עוול לראש הממשלה הנוכחי – אבל תאר לך שחבורה של קבלנים שמקורבת לשר האוצר או לראש הממשלה לא תצליח לקדם תוכניות שלמות במסלול הרגיל, יש לגיטימציה לראש ממשלה ולשר האוצר לעשות עוקף תכנון. באיזו מדינה מתוקנת יש דבר כזה?
אני שמחה ששתי ההסתייגויות שלי עברו בוועדת הכספים, התקבלו בוועדת הכספים. האחת, להוריד את כל נושא הבנייה בכלל מהנושא של תשתית לאומית. בנייה למגורים זה לא תשתית לאומית. והשנייה, שבמועצת החכמים שתקבע מה זה פרויקט לאומי יהיו לא רק שר האוצר וראש הממשלה, אלא גם שר הפנים. ואני מקווה ומעריכה שמערכות התכנון ומערכות המקצוע במשרד הפנים לא ייתנו לשר הפנים לשים את החותמת שלו על משהו שהוא לא כשר. ואני מאוד מקווה שאנחנו באמת נוכל להוריד את הנושא הזה מסדר-היום.
היו"ר י' ביבי:
תודה רבה. חבר הכנסת צבי הנדל, בבקשה. רבותי, לאחר חבר הכנסת צבי הנדל, אני אלך לפי התור בדיוק. אני קורא את השמות בצורה ברורה, חדה, מי שנמצא – נמצא, מי שלא נמצא – יפסיד את תורו.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מכובדי היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, חברות הכנסת, מאחר שקודמתי דיברה על פרויקטים לאומיים, אני לא אוכל לדבר על שום נושא לפני שאני מחסל את זה. אחד הנושאים המרכזיים שנאבקנו עליהם הוא, שפרט לנושא של הקלה בתכנון ובנייה, לפרויקטים לאומיים יהיה חוק מיוחד ותהיינה להם הקלות נוספות גם בתחומי המכרזים וגם בתחומי ההפקעות.
היום יש במדינה לפחות עשרה פרויקטים, שבסכום כולל של השקעה של למעלה מ-12-10 מיליארד דולר של כסף פרטי – לא המדינה תשים אותו, אנשים פרטיים מוכנים להשקיע, בתחום הרכבות, בתחום תשתית של הנפט וכו'. והדברים מתעכבים, וכולנו יודעים מהו המצב הכלכלי הגרוע היום במדינה ולאיזו תנופה בלתי רגילה יכולנו להגיע מבחינת תעסוקה בעיקר, אבל זה היה מניע את כל גלגלי המשק, אם היו מתחילים היום עשרה פרויקטים בסדר גודל של 10 מיליארדים. מיליארד, לא מיליון; כל מיליארד זה 1,000 מיליון. 10 מיליארדי דולר, לא שקל, אני אומר את זה למאזינים שלא קולטים את החשבון ונזרקים פה מספרים. הרי זה יכול להניע את המשק בצורה בלתי רגילה.
אז יהיו עניים, ולא יהיה כסף לשום דבר, ויהיו מובטלים, מאות אלפים בבית, וכל אחד יקפיד על התכנון המדויק ויקפיד שלא להפקיע בלי איזה הליך מסורבל וארוך, וכל המשרדים צריכים להסכים.
צריך לתת בידי השלטון המרכזי בעת קשה כזאת, מצב כלכלי כל כך קשה, אפשרות לפרוץ את המסגרות הכלכליות על מנת לרוץ קדימה, כי האסון הגדול שבו אנחנו נמצאים מבחינה כלכלית, שכל יפי הנפש האלה הביאו אותנו אליו – הביאו אותנו למצב כלכלי כל כך עגום בגלל איזה חלומות באספמיה על תהליך שלום מדומה כזה או אחר, הביאו עלינו מלחמה כזאת שהרסה את הכלכלה במדינה, תיירים לא מגיעים, אנשים לא פותחים עסקים, מפחדים ללכת ברחובות, עסקים מתמוטטים. כל זה כבר אמר נגיד בנק ישראל, איזה נזק עצום לתוצר הלאומי הגולמי גרמו לנו תהליך אוסלו והמלחמה של השנה האחרונה.
לכן אני אומר, כשאנחנו נמצאים במצב קשה, כל יפי הנפש שגרמו שנהיה במצב הקשה הזה, שלא יקטלו עכשיו את ראש הממשלה בסיכומים של השנה לכהונתו, ויאפשרו לפתוח את נושא התכנון, נושא הביצוע, נושא הפרויקטים הלאומיים, ולתת סוף-סוף תנופה למשק, ואז תהיה, בעזרת השם, גם תעסוקה ויהיה גם כסף לכל המגזרים שלהם צריכים לעזור, כי מס הכנסה יתחיל לקבל את התשלומים מהאוכלוסייה שתעבוד, ולא רק לשלם לכאלה אוכלוסיות שנמצאות בבית.
היו"ר י' ביבי:
תודה רבה לחבר הכנסת הנדל. חברי הכנסת גנדי ריגר, מרינה סולודקין, יעקב ליצמן, יעל דיין, נואף מסאלחה, איוב קרא, קולט אביטל, סופה לנדבר, חיים רמון, ויצמן שירי, אברהם שוחט, משה גפני, מיכאל קליינר, מיכאל איתן – אינם נוכחים. חבר הכנסת עזמי בשארה נותן לחבר הכנסת דהאמשה לדבר לפניו, ולאחר מכן חבר הכנסת בשארה.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
כבוד היושב-ראש, עמיתי עזמי בשארה, בתקציב הזה אנחנו רואים למעשה שהגזירות של הממשלה והאטימות שלה הן מעל ומעבר לכל פרופורציה ולכל מה שהתנסינו בו, ויש לנו ברוך השם קצת ניסיון מתקציבים קודמים. עוד לא היה דבר כזה, שבאופן מפורש, גלוי ביותר – וכאשר יש קיצוץ, לא נורא, הקיצוץ הכרחי והוא לרוחב וחייבים את מיליארד הדולר האלה, את החור הזה לסתום. בסדר. אז באים למועצות הערביות, וזה כולל במקרה זה גם את המועצות הדרוזיות, שאצלן הקיצוץ 2.6%. כמה זה במועצות היהודיות? 1.4%. זאת אומרת משהו כמו 1.2% יותר. וזה מתבטא כמובן בעשרות מיליונים בתקציב.
למה ואיך? אני הייתי עכשיו בוועדת הכספים. ניסיתי איכשהו לברר, ונמצאים פה בכנסת, אגב, כל ראשי המועצות, כמעט כולם, הם הוזמנו – הערביות, הדרוזיות והצ'רקסיות – והם באים להרים קול צעקה. איך יכול להיות, שבאופן מפורש, מכוון, ברור ביותר, הקיצוץ במגזר ובמועצות היהודיות יהיה 1.4% והקיצוץ במועצות הערביות והדרוזיות והצ'רקסיות הוא 2.6%? זאת החלטה שאולי ניתן עדיין לתקן אותה.
אך לא רק זאת, אדוני היושב-ראש. הובטח גם על-ידי ראש הממשלה, ובכל פורום מתאים, שבתקציב הרשויות הערביות לשנה הזאת, בסכומים שהוקדשו למגזר הערבי, לא יהיה קיצוץ נוסף. ובכל זאת, אני רואה שלפי מה שהוגש אתמול לוועדת הכספים, 49 מיליון שקלים גם יקוצצו מהתקציב שהוקדש כאילו כדי לקדם בצורה כלשהי או להתחיל את דרכה של כלכלה אחרת לגבי המגזר הערבי.
לא ייתכן שכאשר עם המגזר הערבי נמנים 19% מהאוכלוסייה, חלקה של האוכלוסייה הזאת בתקציב הוא 6.5%. וזה עוד לפני הקיצוצים.
היו"ר י' ביבי:
אתה מקזז את תקציב הביטחון וההלוואות? ביטחון שייך גם להם, וגם הלוואות.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
מדובר באחוזים של כלל האוכלוסייה, ותקציב הביטחון הוא הרי חלק מהתקציב הגלובלי כולו. לכן, כשאנחנו מקבלים 6.5% למגזר הערבי, גם מתוך זה מקצצים, כפי שאמרתי קודם.
אני מבקש לומר כמה דברים בשפה הערבית.
היו"ר י' ביבי:
בבקשה.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
(נושא דברים בשפה הערבית; להלן תרגומם לעברית:
בשם האל הרחמן והרחום, חברי המאזינים, הנושא הוא התקציב הנוכחי. אתמול התחלנו לדון בתקציב זה באופן מתמשך. הצבעתי עכשיו על כך שאפילו כאשר מצאה הממשלה את עצמה נאלצת לבצע קיצוצים חדשים, וכל המשרדים סובלים מקיצוצים, אנו מוצאים שקיצוצים אלה לא נעשו באופן שווה, ולא נהגו בהם במגזר הערבי כשם שנהגו בהם במגזר היהודי. ברשויות המקומיות הערביות הקיצוצים הם 2.6% מהתקציב השנתי, בעוד במגזר היהודי – 1.4% בלבד. משמעות הדבר הינה, שעשרות מיליונים נוספים נקטפים ונכרתים מהתקציבים המיועדים למועצות המקומיות הערביות. כמו כן, למרות כל ההבטחות וההתחייבויות של ראש הממשלה והאחראים שלא לקצץ סכומים כלשהם מהתקציב שיועד בכללו למגזר הערבי, ולבצע רפורמות ושינויים מסוימים, הרי שקוצצו מתקציב זה, פעם נוספת, למרות כל ההתחייבויות, 49 מיליון שקלים. ואוסיף ואומר באופן ברור שאינו ניתן לפרשנות, שלא ייתכן שתהיה מתייחסות שכזו, שהיחס כלפי הקיצוצים במגזר הערבי הוא באופן אחד, בשעה שכלפי המגזר היהודי הוא באופן אחר. תודה רבה.)
היו"ר י' ביבי:
שוכראן.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
תודה רבה.
היו"ר י' ביבי:
עזמי בשארה, בידכ בתיחכי ערבי? וואלה וואחד מא בפהאם.
עזמי בשארה (בל"ד):
הוא יכול היה לנאום את כל הנאום בערבית, כי שלושתנו כאן במליאה יודעים ערבית.
אדוני היושב-ראש, בתוך כל הערבוב שקיים בין כלכלה לפוליטיקה במדינת ישראל, מי שנוטה לכיוון החלטות לדעתי לא ענייניות בכלכלה הישראלית, חלקן בכיוון מסוים לא נכון, שלא מעודד צמיחה, וחלקן מרחיב את הפער בין עניים לעשירים, בין מרכז לספר, בין ערבים ליהודים וכו', המפעל – ואני אשתמש במלה הכי גסה שיש – הכי דפוק מבחינה כלכלית, המפעל גם הכי מזיק מבחינה כלכלית, המפעל הכי בעייתי מבחינה כלכלית גם מתקשר לפוליטיקה הכי בעייתית, שהיא הבלם העיקרי בפני הצמיחה, שזה מדיניות הממשלה, זה מפעל ההתנחלויות.
אין מקום במדינת ישראל שבו נפגש טמטום פוליטי עם חוסר צדק כלכלי כמו המפעל של ההתנחלויות. ואני לא אומר את זה רק מכיוון שאני מתנגד למדיניות ההתנחלויות, אלא מכיוון שברור למי שמתנגד ולמי שבעד, שבתקופה הזאת אחד הבלמים העיקריים, אם לא הבלם העיקרי, לצמיחת הכלכלה, שגורם לצמצום העוגה שצריכה להתחלק בצורה צודקת, זה ההתנחלויות.
ההתנחלויות לא רק ממשיכות לצמוח – הן צמחו, אגב, טוב מאוד גם בתקופת ברק – אלא הן גם נהנות כלכלית מפריווילגיות. כלומר, זה הולך בשני הכיוונים, אדוני היושב-ראש. היישובים הישראליים בגדה המערבית, ברצועת-עזה ובגולן נהנו בעשור הקודם מההכנסה המוניציפלית הגבוהה ביותר בתקציב הרגיל. בחישוב לנפש – 5,428 שקלים בממוצע רב-שנתי. לדעתי זה אפילו עלה השנה. זאת בשעה שהממוצע עבור כלל ישראל – יש מושג כזה "כלל ישראל". אנחנו מבדילים בין העם בישראל לבין עם ישראל. כשאני מדבר על כלל ישראל אני לא מדבר על עם ישראל, אדוני, אלא על כלל האזרחים הישראלים. יש דבר כזה, ויש להם נציגים בכנסת. אברהם פורז טוען שהוא מייצג אותם, לדעתי בטעות. הוא מייצג רק סקטור קטן מהם, אף שהוא אוהב להיות אזרחי.
אברהם פורז (שינוי):
אנחנו הרוב המוסרי.
היו"ר י' ביבי:
גם בתורה יש הרבה פעמים "עם" ויש "ישראל".
אברהם פורז (שינוי):
ויש עם הארץ.
עזמי בשארה (בל"ד):
אבל עם ישראל זה מושג דתי. אני מדבר על העם בישראל.
על כל פנים, הממוצע שם הוא 3,807 שקלים לנפש. הנתון המקביל עבור יישובי פורום ה-15, שלא נהנים מתקציב יתר, הוא 4,112 שקלים. עבור עיירות הפיתוח התקציב הוא 4,176 שקלים, ועבור היישובים הערביים – 2,402 שקלים.
כפי שאתם יודעים, ההכנסות של רשויות מקומיות באות משני מקורות: מקור מימון עצמי ומקור ממשלתי. יישובי הגדה המערבית והגולן נהנו מן ההכנסה המוניציפלית מן הממשלה, בתקציב הרגיל, הגבוהה ביותר. בחישוב לנפש – 3,679 שקלים, בשעה שההכנסה המקבילה בכלל ישראל עמדה על 1,458 שקלים. זה יותר מכפול, פעמיים וחצי. בשלוש קבוצות היישובים האחרות היו הנתונים כדלהלן: בעיירות הפיתוח – 2,308 שקלים; ביישובים הערביים – 1,720 שקלים; ביישובי פורום ה-15 – 895 שקלים.
צריך לזכור, אדוני, ביישובי הגדה המערבית וברצועת-עזה, בלי הגולן – 3,679 שקלים, הכנסות ממשלתיות שלא ממקורות מימון עצמי. ממימון עצמי, אף שאלה אנשים שנהנים מכל מיני יתרונות, הקלות מס וכו', גם בהכנסות העצמיות רמת ההכנסה לנפש אצלם היא 1,732 שקלים, שהיא נמוכה מן הממוצע בישראל, שהוא 2,348 שקלים לנפש – מרכיב ההכנסה העצמית של המועצות. כלומר, גם בהכנסה העצמית האנשים האלה לא משלמים. מלבד זה, במימון הממשלתי הם מקבלים פי-2.5 מעיירות הפיתוח בתשלום הממשלתי לנפש במועצות המקומיות.
לדעתי אחד הבלמים העיקריים של צמיחה כלכלית לכל הכלכלה הזאת הוא המדיניות, הפוליטיקה. זה שאין הכנסות בכלל מתיירות וכמעט אין זרימת השקעות בשנה האחרונה ויש מיתון ויש האטה – אחד האלמנטים העיקריים שגורמים לזה הוא מדיניות ההתנחלויות. אבל נעזוב את זה בצד, שלא יגידו שאני עושה עכשיו ויכוח פוליטי. מבחינת צדק חברתי, למה האנשים האלה מקבלים כל כך הרבה פריווילגיות מול עיירות הפיתוח ומול האוכלוסייה הערבית ומול שכבות חלשות אחרות במדינה הזאת? העדפות-על למתנחלים הן לא רק בתחום המוניציפלי, אלא גם בתחום הבנייה למגורים, בתחום של מבני ציבור, בתחום של סלילת כבישים וכו'.
כל עוד המדיניות הזאת נמשכת, אדוני, אנחנו מדברים – פה בעצם טוחנים, לא מדברים – על מצב כלכלי נתון עגום ביותר, שאנחנו רוצים שיתחלק בצורה צודקת יותר, ובמדיניות המיסוי הנוכחית, במדיניות הממשלה הנוכחית, גם בגישה האנושית שחברי כנסת לפני דיברו עליה, שראש הממשלה עוד לא היה מוכן לראות את הנכים, לדבר אתם – גם מבחינת הגישה האנושית אני לא יכול לצפות לכלום מבחינת הצדק החברתי. ובנתונים האלה מבחינה פוליטית מן הראוי – ולדעתי, זה בכלל לא נחשב להסתת סקטור נגד סקטור, אלא ויכוח ענייני ביותר, כאשר אנחנו מדברים על המצב הכלכלי הנתון, גם מבחינת המגבלות הפוליטיות לצמיחה וגם מבחינת החלוקה הצודקת בתוך מה שנתון – שנפנה הרבה הרבה ביקורת לעניין הזה של הזרמת כספים להתנחלויות. תודה רבה.
היו"ר מ' לוי:
תודה. רשות הדיבור לחבר הכנסת מוחמד כנעאן – אינו נוכח. חבר הכנסת תאופיק חטיב – אינו נוכח. חבר הכנסת מיכאל נודלמן – אינו נוכח. חבר הכנסת אליעזר כהן – אינו נוכח. חבר הכנסת צבי הנדל – אינו נוכח. חבר הכנסת אורי אריאל – אינו נוכח. חבר הכנסת עסאם מח'ול, בבקשה, שלוש דקות.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, לדעתי זה לא מקרה שהקואליציה וראש הקואליציה עומדים על כך שאנחנו נתייחס להסתייגויות בסיבובים של שלוש דקות. אני חושב שזה חלק מההיגיון שהתקציב המוגש היום לפנינו בא לבטא. הוא בא להסתיר יותר מאשר לגלות. התקציב הזה בא להסתיר את האמת הכלכלית-החברתית של מדיניות הממשלה הזאת. אני רוצה להגיד, שיש מגמה מאוד ברורה ומאוד חזקה, חריפה ודורסנית למנוע מהציבור הרחב לראות את האמת של התקציב הזה ושל המדיניות החברתית-הכלכלית של הממשלה הזאת.
אני חושב שיפה לתאר את התקציב הזה כתקציב שדגל שחור מתנוסס מעליו. זה תקציב לא מוסרי, זה תקציב שמכה ומפיל קורבנות, כמו המדיניות של הממשלה הזאת בכל תחום. זה תקציב שמפלה, ולא רק בשאלת סדר העדיפויות הלאומי והפניית תקציבים להתנחלויות. אתמול גוללתי כאן את נתוני המחקר של "מרכז אדוה", וגם חבר הכנסת בשארה הציג עכשיו את השאלה הזאת מפן אחר. אבל מעבר לזה, זה תקציב שמעמיק את הפערים בתוך החברה הישראלית בצורה בלתי אפשרית ובלתי אנושית. זה גם תקציב מיליטריסטי, זה גם תקציב שמיטיב עם המיעוט הקטן ביותר, עם העשירונים העליונים, ופוגע בשכבות הרחבות ביותר בציבור.
לפי הנתונים הרשמיים, העשירון העליון באוכלוסייה גורף שליש מההכנסה הכלכלית, העשירונים השמיני והתשיעי גורפים עוד שליש מההכנסה, ואילו העשירונים מ-1 עד 7, שהם כ-70%, חבר הכנסת דוד לוי, מסתפקים בשליש מההכנסה הכלכלית של החברה שלנו.
ולכן, אנחנו נמצאים במצב שהוא בלתי אפשרי, בלתי מוסרי. אי-אפשר להעלים אותו. צריך להציג אותו שחור על גבי לבן בפני הציבור שיושב בבית, והתקציב הוא לא רק מספרים שאי-אפשר להבין אותם; התקציב הוא מדיניות מאוד בוטה, מאוד ברורה, חד-משמעית: הוא מיטיב עם חלק, עם השמנת, עם הקצפת, והוא פוגע בכל החברה, בשכבות הרחבות ביותר בחברה.
ורק כדי להמחיש את העניין הזה אני רוצה להציג את הפערים האדירים בין אותו עובד עם שכר מינימום – –
היו"ר מ' לוי:
בהסתייגות הבאה.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אני מסיים בזה.
– – לבין אותו מנהל בנק; בין אותו עובד שמקבל 3,200 שקל לחודש לבין אותו מנהל בנק שמקבל 800,000 שקל לחודש. כדי לכסות טיפול שיניים שעולה 5,000 שקל, העובד הרגיל צריך לעבוד 300 שעות, ואילו מנכ"ל הבנק צריך לעבוד שעה ורבע. כדי לקנות 3 ליטרים חלב העובד צריך לעבוד שלוש שעות; המנכ"ל – פחות משנייה. כדי לכסות שכר דירה של 500 דולר העובד צריך לעבוד 120 שעות, ומנהל הבנק – פחות מחצי שעה. חוג בבית-ספר – שש שעות עבודה לעובד רגיל, ושנייה וחצי למנהל בנק. ספר של 70 שקל – ארבע שעות עבודה לעובד רגיל, ופחות משנייה למנהל בנק. זה רק חלק, רק כדי לנסות להתחיל לחשוב במושגים המוחשיים, כדי שנוכל להבין מה המשמעות של פער כזה.
זה פער דורסני, זה פער בלתי אפשרי, זה פער שמפיל קורבנות יום-יום ומחסל זכויות של ציבור רחב, ואני חושב שאת התקציב הזה צריך לזרוק. התקציב הזה הוא בלתי מוסרי, מעל התקציב הזה מתנופף דגל שחור, וצריך להפיל אותו.
היו"ר מ' לוי:
תודה רבה. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי – אינה נוכחת. חבר הכנסת אחמד טיבי – אינו נוכח. חבר הכנסת טלב אלסאנע – אינו נוכח. חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח. חבר הכנסת האשם מחאמיד – אינו נוכח. חבר הכנסת דוד לוי, בבקשה.
דוד לוי (גשר):
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, כוותיק בבית הזה לא אטעה אם אומר, כי מראשית קיומו לא היתה התבזות שכזאת. אנחנו שותפים בדיון הזה בהתבזות קולקטיבית: ממשלה שמכינה תקציב – מסתבר שהתקציב הזה בנוי על משאלות לב ולא על הערכה אמיתית של המצב – מושכת את התקציב, מחזירה אותו, מתקנת אותו; מחזירה אותו שוב, מתקנת אותו; מנסה להגיע להסכם עם הגורמים המאיימים בקואליציה הקולוסלית הזאת, ואמש היינו עדים שוב למין משחק מחבואים מכוער, שבו יושב-ראש ועדת הכספים מודיע בלילה על הפסקת הדיונים – שוב התרוצצות באוצר, מישהו שגה, מישהו טעה, לא הכניסו את מה שהבטיחו, וכך חוזר חלילה, והעם רואים את הקולות.
אדוני היושב-ראש, כגודלה של הממשלה הזאת גודל האכזבה ממנה. ממשלה גדולה, ענקית, קולוסלית, 83 חברי כנסת בקואליציה, ותקציב חיוור שאינו נותן תשובה על שום בעיה שהציבור מתחבט בה. מסתבר יותר ויותר, שמלבד רצונה להמשיך ולהתקיים אין היא רואה בכלל את המציאות.
אפשר לומר על התקציב הזה, אדוני היושב-ראש, שהוא תקציב עוקף בעיות, הוא איננו מתמודד עמן. בתקציב הזה אין בעיה שמטופלת. בתקציב הזה אין תשובה על שום סוגיה הזועקת היום. אין תשובה למובטלים שמספרם הולך וגדל. אין תקדים למספר המובטלים. יש 250,000 מובטלים היום, ואנחנו מתבשרים שבשנה הבאה יתפח המספר הזה עוד יותר ויעלה מעל ל-300,000 מובטלים.
האם הממשלה הזאת קיימה דיון אחד על האבטלה? האם היא יצאה ביוזמה אחת? האם הממשלה הזאת יודעת מה עובר על המובטלים האלה? יום-יום אנחנו מתבשרים על עוד מפעל שנסגר ועל עוד מאות אנשים ובני משפחותיהם היוצאים אל הרחוב, השורפים צמיגים, ואין שומע, כי אין כתובת. זו ממשלה גדולה ודלה בחשיבה ובתחושת האחריות. אין ממשלה היום בישראל.
בעצם היום הזה פתחו הנכים בשביתת רעב. הגיעו אל השבר הנורא מכול. כך נראית חברה שאינה יכולה לפתור את בעיית הנכים שבתוכה. והעם זורם כדי להביע את התמיכה בהם, וממשלה עיוורת איננה רוצה לראות את המציאות המרה, הכואבת. הדרמה הזאת בפתח ביתנו כאן, ואין מי שיטפל.
לכל מאיים, לממשלה הזאת יש היענות. ואלה יש כנראה רק דרך אחת לשבור אותם – להבאיש את רוחם ואת ריחם ואת תדמיתם בעיני הציבור, כאילו לא מספיק הגורל שהתאכזר להם.
אפשר היה להבין – ממשלה אינה יכולה לפתור את הבעיה הזאת השנה, היא הרי יכולה לחלק את הפתרון לכמה שנים וכל שנה היא תיטיב, אבל גם לזה היא מסרבת.
התאחדנו, כמה חברי כנסת מסיעות שונות, כי לסוגיה הזאת אין היבט לא מפלגתי ולא פוליטי – הם שלנו, הם החוליה הכואבת והסובלת – והגשנו פטיציה לממשלה, אבל שום דבר. אין מי שיתייחס. אותם החליטה הממשלה לשבור.
כך גם עם הסטודנטים. הסכם חתום על-ידי ממשלה, ועדה מיוחדת שקמה לגבי שכר הלימוד שלהם. דוחפים אותם להפגין, להיות בעצם אנשים אשר רק אלת השוטר היא התשובה להם.
כך גם אוכלוסיית המצוקה ההולכת וגדלה. והרעב – היינו מתביישים פעם לומר שבמדינת ישראל יש רעבים. היום הם לעיני כול, בעיר ובעיירות הפיתוח. ואנשים מנסים להתחלק במה שיש להם. אני רואה, אני עוזר לאסוף מפה ומשם, כדי להקל על מאות משפחות. ויש אלפים שאינם יכולים לקיים את הילדים. דור שלם הולך לאיבוד. מדובר במיליון ו-300,000 רעבים בישראל, ובתוכם 500,000 ילדים. חלקם רעבים ללחם, כולם רעבים לספר, לביגוד, לחוג, לטיול, לפינה חמה. מה יהיה אתם? מה עתידם? מה מקומם בחברה? מה הם מפתחים בעצם ימים אלה? סלידה למסודרים? קנאה בסביבה? אולי מעבר לזה – למה שיאהבו את המדינה הזאת? הרי זאת השאלה המרכזית.
אותם ילדים רואים את הדולצ'ה ויטה של אלה המתרוצצים למקום שבעבורו משלמים 1,000 דולר לארוחת ערב עם הנשיא לשעבר קלינטון. אוי לעיניים הרואות. ובחלקם הגדול החברות משלמות. זאת אומרת, כל אזרח משלם עבור התאווה הזאת של הנובוריש.
אדוני היושב-ראש, הממשלה הזאת אטמה את אוזניה. היא גם לא רואה, היא עושה את עצמה כבת-יענה. חולים מתים באין ביכולתם לשלם עבור תרופות. רופאים זועקים זאת. האם יש התאכזרות גדולה מזו?
ומה התקציב הזה בא לבשר לנו? הרי אין מערכת שלא קורסת היום, אדוני היושב-ראש. לנגד עינינו מפעל לאומי מתמוטט יום-יום. עשרות אלפי עסקים פרטיים מתמוטטים, ואין להם כתובת. השקעות – אין. וממשלה מדברת על מצב חירום וממשיכה בבזבזנות שלה בקיום ממשלה שכזאת, קולוסלית, גדולה, עם משרדים ודוברים ועוזרים ופקידות, אבל איפה היא? איפה היא? אפילו לבוא לשמוע מה בפי חברי הכנסת – שולחנה יתום. הרחיבו אותו, הוא גדול. אני מנסה לדמיין מי יושב בכיסא הזה, מי בכיסא השני, מי בצד הזה, אבל אינני זוכר מרוב השרים. מה תפקידם? מי יקום פה להתייחס לדברים האלה על בעיות כואבות, בעיות של חברה ומדינה?
כשמדובר בנושא מדיני, כולם מומחים. כולם שרי ביטחון. אבל בנושאים שעליהם הם מופקדים, הם בורחים. מי יתייצב היום? מי יסביר למובטלים? מי ידבר אל האמא שאין לה אוכל ובגד לילד? מי ידבר אל המשפחה שזורקים אותה מהבית – היא והילדים שלה – משום שמפאת המצב אינה יכולה לעמוד בתשלומי המשכנתה? אחד שיקום אין בנמצא. זה מצעד המסכות.
מהריבוי אתה לא זוכר את הפרצופים. זו ממשלה גדולה וחיוורת שאיננה ממלאת את הדבר המינימלי לאחריות. ביטוי של אחריות.
אדוני היושב-ראש, בכל תחום, בשנה אחת נוכחנו לדעת שאין לממשלה הזאת שום כיוון, שום מדיניות. אין לה אפילו – הייתי מגדיר זאת – בשורה לתחום אחד מני רבים. מה שמעסיק אותה זה להתקיים, ואם צריך לטייח, אז מטייחים. אם בתחום המדיני אסור לקבל החלטות פן יתגלעו חילוקי דעות ואזי יש סכנה לממשלה הזאת, אז לא דנים. אז לא מקבלים. משום כך לממשלה יש כמה עמדות. יכול ראש הממשלה לדבר על קו, יכול שר החוץ לדבר על קו מנוגד לחלוטין, להכין גם כן מסמך שראש הממשלה משדר מפה שהוא מתנגד לו, וכך אנחנו חיים באנומליה ובהריסה של כל המוסכמות הממלכתיות שמדינה נשענת עליהן.
אדוני היושב-ראש, הממשלה הזאת, שאצבע מאשימה של רבים כל כך מופנית למצחה – לא כתם כי אם נכונות וחוצפה לקבל את דרכה כאילו דבר לא קורה, כדבר שיכול להחזיק מעמד. המדינה והחברה על סף תהום, המשבר נורא. ככל שהממשלה הזאת תלך, תתפרק, מהר יותר כן ייטב, כי גם את הכנסת היא הפכה ללא רלוונטית. משום שכדי לשמור על האנסמבל הזה בתשלום, לרגע נדמה לך שכל אלה שזעקו תמול-שלשום אל הציבור ושיגעו את הציבור ואת המשפחות ונתנו ביטוי לתלאותיהם ולקשיים שלהם, נעלמו. כשהם מקבלים את ליטרת הבשר שלהם, אזי ידם מורמת אוטומטית.
זה כתב אישום נגד הממשלה, הייתי אומר, אדוני היושב-ראש, גם נגד הכנסת כולה, כי אין שום משקל למה שאנחנו אומרים כאשר האנסמבל הלא-נמצא פה, השולחן היתום הזה ממשיך בדרך נלוזה כזאת בחוצפה ובהפקרות.
היו"ר מ' לוי:
תודה. חבר הכנסת מרדכי משעני, ואחריו – חבר הכנסת אברהם שוחט וחבר הכנסת אופיר פינס-פז. בבקשה, שלוש דקות.
מרדכי משעני (גשר):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, קשה מאוד לדבר אחרי חבר הכנסת דוד לוי, שדיבר ואמר פה דברים בדם לבו, אבל אני רוצה להמשיך דווקא מדברי הסיום של חברי חבר הכנסת דוד לוי.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני חושב שצריך היה היום, במקום לקיים דיון מסורבל, חסר תועלת, חסר תכלית על חוק הסדרים, שהוא בעצם לא חוק הסדרים אלא הרכב של כל מיני חוקים ששינו אחת, שתיים, שלוש, ארבע, ובמקום לדבר על חוק תקציב המדינה – מישהו אמר: חגיגה ביום שמעבירים את התקציב. איזו חגיגה? לא חגיגה ולא נעליים. במקום לדבר על זה, אני חושב שהיינו צריכים לדון היום בהקמת ועדת חקירה ממלכתית שתבדוק את ההתנהלות של הממשלה הזאת, של ראש הממשלה ושל שר האוצר בכל הקשור לתקציב ולהגשתו.
אני חושב שאנחנו צריכים לעשות זאת משום שהתוצאות של ההתנהלות הזאת, שהן כבר היום קשות – כבר יש כמעט 250,000 מובטלים, כבר יש 300,000 ילדים רעבים, כבר יש 500,000 עניים מתחת לקו העוני, אבל התוצאות של התקציב הזה יהיו קשות שבעתיים, בהקדם ובמהרה.
יושב פה שר האוצר לשעבר, שאתמול אמר שבעוד חודש-חודשיים יהיה צורך להגיש תקציב אחר, לגמרי אחר, משום שיהיה בתקציב מחסור ענק כתוצאה מירידה בהכנסות.
אני חושב, שמה שעומד לקרות – ולכן אנחנו צריכים להקים ועדת חקירה שתבדוק את כל המחדלים האלה – הוא, שיהיו לנו יותר שביתות רעב, שכבר היום התחילו בהן הנכים, יהיו לנו יותר הפגנות של מובטלים ויהיו לנו יותר התפרצויות של אנשים שנמצאים מתחת לקו העוני, ואז אולי באמת נתחיל לדבר על ועדת חקירה.
אומרת לנו המנהיגות הכלכלית העכשווית, ראש הממשלה ושר האוצר: מה אתם רוצים? המצב קשה. יש אינתיפאדה, יש משבר היי-טק, קרה מה שקרה בספטמבר, ויש לכך השפעה על הכלכלה. אבל אני אומר, מנהיגות נבחנת דווקא בשעות קשות. לא חוכמה להיות שר אוצר כשיש צמיחה של 5%, של 6%, כשהכול בסדר. בשביל מה צריך אז שר אוצר? הכול מתנהל למישרין. מתי נבחנת מנהיגות? דווקא בשעות משבר, גם משבר ביטחוני-מדיני וגם משבר כלכלי.
אבל יותר מזה, אני חושב שהממשלה הזאת לא יכולה להגיד את הדבר הזה, משום שהממשלה הזאת נכנסה לתפקידה כשחלק גדול מהדברים האלה היה ידוע. ומה היא עשתה? היא עשתה מעשה של תלמיד בכיתה א'. היא לקחה תקציב שמישהו אחר הכין, בלי לשנות, בלי לבדוק, בלי לנסות לחשוב קדימה, העתיקה אותו ועשתה בו כמה שינויים, ולכן הגענו למצב הזה.
אבל גם היום היא עושה אותו דבר. מה יש בתקציב הזה? אין בו שום דבר, שום בשורה. לא צמיחה, לא תעסוקה, אלה סתם מלים. במטרות חוק ההסדרים כותבים: להשגת יעדי הצמיחה. איזו צמיחה? אין צמיחה, אז מה אתה הולך להשיג? אתה לא הולך להשיג שום דבר. פשוט לקחו תקציב של השנה שעברה, עשו בו כמה שינויים, העתיקו והגישו. זה מה שעשו.
לכן, אדוני היושב-ראש, אני רוצה גם שהציבור יזכור. אנחנו, חברי סיעת גשר, מלכתחילה אמרנו שנצביע נגד התקציב הזה כי הוא גורם לפגיעה בחלשים, לפגיעה בילדים, לפגיעה בנכים, לפגיעה במשפחות חד-הוריות. אנחנו אמרנו את זה מלכתחילה ועמדנו על זה, ואנחנו לא מבקשים לקבל לא לסקטור זה ולא לסקטור זה כדי להפסיק את ההתנגדות שלנו. אנחנו עמדנו על זה, נעמוד על זה ונתנגד בכל תוקף לתקציב. תודה רבה.
היו"ר מ' לוי:
תודה רבה. חבר הכנסת אופיר פינס-פז, בבקשה, שלוש דקות.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני מאוד מצטער ששר האוצר לא נמצא בדיון הזה, וגם לא יושב-ראש ועדת הכספים. אבל אתם יודעים מה? שוברים את כל הנורמות, אז גם הנורמות האלה נשברות. מה אכפת להם מה אנחנו אומרים?
התקציב וחוק ההסדרים שמובאים לכנסת הם החוקים הכי שערורייתיים שאני נתקלתי בהם מאז שאני חבר כנסת. אני מודיע לכם ומודיע לציבור, החוקים האלה אין להם שום יכולת לתת מענה, ולו חלקי, על הצרכים הכלכליים והחברתיים של מדינת ישראל בעת הזאת. התקציב הזה מנותק מהצרכים של מדינת ישראל. זה תקציב שמבטא שאיפות, רצונות ואינטרסים סקטוריאליים, ואני אומר את זה כחבר קואליציה בלב דואב ובתחושה קשה, משום שכלכלת מדינת ישראל וחוסנה הם לא עניין של קואליציה ואופוזיציה, הם עניין של אחריות ממלכתית.
אני חשבתי, שממשלת האחדות הלאומית, שיש בה הרבה מאוד תחלואים וקשיים, לפחות יהיה לה כושר עמידה בנושאים הכלכליים והחברתיים. כשמדובר בממשלה שמונה כל כך הרבה שרים וסגני שרים ונהנית מגיבוי של כל כך הרבה חברי כנסת, חשבתי שלפחות תהיה לה יכולת להפריד בין עיקר לטפל, בין חשוב לפופוליסטי, בין תביעה סחטנית לבין דרישה צודקת. אבל כל הדברים האלה הולכים לאיבוד. הרי זה לא יאומן.
הרי אני עוקב אחרי ההתנהלות של ראש הממשלה ושל שר האוצר, ואני אומר שזאת פשוט שערורייה. ראש הממשלה מתחייב התחייבויות לליצמן – ותיכף אני אתייחס לחבר הכנסת ליצמן – מעל לראשו של שר האוצר, כאילו אין שר אוצר במדינה. אני במקום סילבן שלום, יום אחד לא הייתי נשאר בתפקיד – יום אחד. עושים ממנו חוכא ואטלולא. הוא מגיש תקציב וחוק הסדרים שערורייתיים, כשהוא יודע שבינם לבין הצרכים האמיתיים של המדינה אין דבר וחצי דבר. הוא יודע שכל מה שיש שם אלה דברים מקוממים.
אין אדם בכנסת שלא יודע שאנחנו במצב חירום כזה, שבעוד חודש, חודשיים או שלושה חודשים יצטרכו לבוא לכאן עם שינויים מרחיקי-לכת, ויודעים מי יבוא ועל מה יבואו.
העובדה שראש הממשלה ושר האוצר מאפשרים לחבר הכנסת ליצמן, יושב-ראש ועדת הכספים, לנהל את הוועדה בצורה מופקרת, בצורה כזאת שקודם כול האינטרסים והתביעות של יהדות התורה ושל הציבור החרדי נמצאים על השולחן, ועד שלא נענים לו, השיבר סגור, המדינה עומדת והתקציב מוקפא – זה סוג התנהלות שמעולם לא הגיע למצב כזה בכנסת. היו יושבי-ראש ועדות שעשו דין לעצמם, ופה ושם עיכבו דברים, דרשו דברים וגם סחטו, אבל מה שקורה כאן זה דבר שמעולם לא היה בתולדות הכנסת.
מנכ"ל המדינה לשעבר, הרב שפירא, תאמינו לי שהוא היה ילד קטן ליד ליצמן – ילד קטן בגן.
מיכאל איתן (הליכוד):
אתה צודק, אבל אל תתלהב כל כך, כי אתה עלול להיקלע לסיטואציה שאתה תבוא ותגן פה על דברים עוד יותר חמורים שיהיו בהמשך. לצערנו, ההידרדרות נמשכת מממשלה לממשלה – מממשלה לממשלה.
היו"ר מ' לוי:
זאת חוצפה, לא קיבלת רשות דיבור. חבר הכנסת פינס, אני מבקש לסיים.
מיכאל איתן (הליכוד):
אני מתנצל.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אדוני היושב-ראש, אני לא ארחיב במלים.
היו"ר מ' לוי:
תודה. חבר הכנסת מוסי רז, יש לך שלוש דקות.
מוסי רז (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, חוק ההסדרים נפתח במלים: החוק בא לתמוך ביעדי הצמיחה לשנה הבאה, לשנת 2002.
היו"ר מ' לוי:
אבל שינו את זה עכשיו ליעדי הצניחה.
מוסי רז (מרצ):
נהיינו כולנו בצנחנים.
אני חושב שיעדי הצמיחה והצניחה – זה הדבר שמדגים יותר מכול את המצב הגרוע שאליו נקלענו. המשק הישראלי מתרסק. אפשר לנתח אחרי זה למה, ויש לזה גם סיבות עולמיות, אבל יש הרבה יותר סיבות מקומיות, כי עובדה שבארצות-הברית ובאירופה דווקא ברבעון האחרון של 2001 היתה עלייה בתוצר הלאומי הגולמי.
המשק הישראלי מתמוטט. אנשים מאבדים את מקומות העבודה שלהם. אנשים שלא מאבדים את מקומות העבודה שלהם – מקצצים להם בשכר. העוני גובר, הנטל שמוטל על שכבות הביניים הולך וגדל, ואנחנו פה עסוקים בכל מיני משחקים, מקצצים 2% מהתקציב, וצריכים לשלם אתנן של 150 מיליון שקל למתנחלים ועוד 200 מיליון שקל לחרדים כדי להעביר את הקיצוצים הללו.
על אילו יעדי צמיחה מדבר התקציב הזה בדיוק? הרי לא תהיה צמיחה בשנת 2002, ואם תהיה, בטח לא בגלל חוק ההסדרים. מה יש בחוק ההסדרים? אולי שלוש דקות זה מעט זמן, אבל בואו נשאל מה יש בו שיכול להבטיח צמיחה.
לדוגמה, יש בו תוספת של כל המועצה האזורית הר-חברון, המועצה האזורית שהיא השנייה בארץ מבחינת ההטבות שהיא מקבלת, אחרי מועצה אחרת בשטחים. כל המועצה הזאת נכנסת לחוק הנגב, כדי שגם היא תקבל 10% זיכוי ממס הכנסה. אז מה אם 35 שנה היא מקבלת 7% זיכוי? אז מה אם הממשלה תומכת בכל אחד שגר שם בממוצע של 10,000 ש"ח לשנה, כשבמועצה האזורית הזאת מקבלים פי-עשרה ממקומות אחרים בארץ? אז מה?
זה באמת יבטיח את הצמיחה, אם ניתן עוד זיכוי ממס להתנחלויות. זה באמת יופי של מחשבה הגיונית. זה מה שיציל אותנו, הזיכוי ממס שניתן להתנחלויות, וזה גם יבטיח את יעדי הצמיחה.
אולי חושבים שמה שיבטיח את יעדי הצמיחה זה חוק הוול"לים? מדובר על רמיסת כל נורמה ציבורית, כל שלטון דמוקרטי וכל שיתוף של הציבור בקבלת החלטות. רצו להביא לנו החלטה – טוב שוועדת הכספים לפחות אותה לא קיבלה, על אף היותה חותמת גומי – שחוק הוול"לים הזה יחול גם על תוכניות לבנייה של 1,000 דירות. החסרי דירות ריקות אנחנו? הרי הבעיה שלנו היא שיש לנו עשרות אלפי דירות ריקות, ושרנסקי במשך השנה האחרונה חילק אותן כמעט בחינם – בשטחים בחינם, ובתוך הארץ כמעט בחינם – מתוך רצון לעורר את שוק הנדל"ן. עכשיו הבנתי שאנחנו נבנה בלי להתחשב בחוקי התכנון והבנייה, בלי להתחשב באיכות הסביבה, בלי להתחשב ברצון הציבור ובלי להתחשב בשיתוף התושבים, עוד כמה אלפי דירות, כדי שאחרי זה אדון שרנסקי יחלק אותן למקורבים לצלחת הפוליטית. יופי של היגיון יש בחוק ההסדרים הזה. אני בטוח שזה מה שיביא צמיחה למשק, וזה מה שיספק למובטלים עבודה. ממש יופי של היגיון יש בחוק ההסדרים הזה.
עוד סעיף שמופיע בחוק ההסדרים – לתת בלי מכרז את השלמת הקטעים הצפוניים והדרומיים של חוצה-ישראל, למחוק את חוק חובת המכרזים, להתעלם ממנו לחלוטין.
זה לא רציני. אין יעדי צמיחה, וגם אם יהיו יעדי צמיחה, לא תהיה צמיחה. המשק בצניחה, ושר האוצר מתחבא בחדר שלו.
היו"ר מ' לוי:
תודה לחבר הכנסת מוסי רז. חברי הכנסת, אנחנו ממשיכים. חבר הכנסת יוסי שריד – לא נוכח. חבר הכנסת רן כהן, בבקשה. יש לך שלוש דקות.
רן כהן (מרצ):
שלוש דקות?
היו"ר מ' לוי:
כן, כך החליטו.
רן כהן (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברות וחברי הכנסת, אין כאן אף שר בדיון. כמובן, מפני שיש 28 שרים בממשלה, אין שר אחד בישראל שיכול לבוא לכאן.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אין ממשלה.
רן כהן (מרצ):
אדוני היושב-ראש, אני באמת רוצה לדלג – ואני לא יודע למה, אבל זה בעיקר בגלל חוסר זמן – על כל מערכת המסחטה המגעילה, המחרידה והמבישה שמתנהלת היום בוועדת הכספים. כולם מתפעלים מגאוניותו של ליצמן, כמה שליצמן פועל נהדר. מה נהדר? הרי זה גועל נפש, מה שקורה שם.
יושב יושב-ראש ועדת הכספים, שחשיבותו מבחינת העוצמה שיש לו אינה פחותה מזו של אחד מהשרים המרכזיים ביותר בישראל, דואג אך ורק לדבר אחד – לחתוך את המעשר, או את החלקים האלה, עוד 120 מיליון שקל, עוד 200 מיליון שקל ועוד 80 מיליון שקל, שהם כבר 300 מיליון שקל, בבסיס התקציב לשנים רבות, וכולם נכנעים לעניין הזה. כשאני אומר "כולם", אני מתכוון לממשלה של הליכוד ושל מפלגת העבודה בעיקר, אבל ראש הממשלה שרון נכנע. הגיבור הגדול נכנע. סילבן שלום נכנע. הקואליציה הענקית נכנעת. חרפה. אין לי מלים אחרות שאני יכול לומר מלבד חרפה.
ומתי החרפה הזאת מתרחשת, רבותי חברי הכנסת? כאשר על צווארם של 750 עובדי "בגיר" מונפת חרב הפיטורים. רוצים לנתק אותם מהיכולת לעבוד ולהתפרנס משכר מינימום וקצת יותר מזה, כאשר את מפעל "בגיר" אפשר וצריך להציל, משום שטיפול ענייני ורציני – על-ידי סיוע למערכת השיווק שלו, על-ידי הבראה שלו, שדרוג המפעל, ייעולו ותמיכה בו – יכין אותו להתמודדות עם מה שענף הטקסטיל כבר הצליח בעבר להתמודד אתו. ב"ניו הורייזן" הצלחנו להביא למצב שבעל עסקים ירדני בא ורכש אותו והוא מקיים אותו. היום עובדים שם פי-שניים באופקים, והמפעל לא עבר מישראל לירדן, אלא ירדני בא וקנה ומפעיל את המפעל פה. אז שלא יספרו לי סיפורים. התנסיתי בזה בתפקידי כשר התעשייה והמסחר. אפשר וצריך לגונן על התעשיות המסורתיות של מדינת ישראל ולהציל את העובדים שלהן.
אדוני היושב-ראש, עליתי לדוכן בעיקר למטרה אחת – לומר שמתנהל כאן לנגד עינינו תהליך מחריד, פשוט מחריד. היום ה-52 לשביתת הנכים שנמצאים כאן בחוץ על הכביש, רובצים ונמצאים במצב נורא ומחריד מבחינה בריאותית, מבחינת הסבל, מבחינת חוסר התקווה. 52 ימי אטימות, 52 ימים שבהם היחידים שעוזרים להם אלה אנשים שבאמת נמצאים כאן בכנסת שהולכים אליהם, ובראשם חברי אילן גילאון וחברים אחרים.
אבל עכשיו עשינו דבר שהתחיל ביוזמה של כמה ראשי סיעות, כשבסוד העניין היו גם אילן גילאון, גם יוסי שריד וגם אנוכי, והלכנו עם 15 סיעות, לרבות סיעת העבודה, לרבות סיעת גשר, לרבות סיעת שינוי ולרבות סיעת ש"ס, עמיר פרץ ואחרים, וחתמנו על מסמך גישור רציני, משמעותי, שסגר את הפער האדיר הזה בין העמדה האפסית של הממשלה לבין העמדה המלאה – ואגב, בצדק, היה צריך לתת מענה לתביעות הנכים. יש הצעת גישור שמטה ארגון הנכים כבר אמר שהוא מוכן להתיישב עם הממשלה כדי לדון על בסיסה ולהגיע להסכם.
קודם כול מוציאים כל מיני הודעות, כאילו הציעו 200 מיליון, הציעו 300 מיליון, הציעו 400 מיליון והציעו 450 מיליון שקל. הכול בולשיט. אין כלום. אבל הדבר היותר-חמור, הכנסת נזעקה, ו-15 סיעות, שמייצגות 93 חברי כנסת, הגישו לממשלה כבר ביום רביעי שעבר, ואתמול חזרנו והגשנו את זה עם סיעות נוספות, את מסמך הגישור הזה, ואמרנו: תשבו לדבר עם הנכים. מה, הם מצורעים? מה, הם לא עם ישראל? הם לא אזרחי מדינת ישראל? הם לא בני-אדם שנבראו בצלם? הם לא חיים בארץ הזאת? למה הממשלה לא מדברת אתם? זאת שערורייה שאין כדוגמתה.
אדוני היושב-ראש, אני פונה מכאן לראש הממשלה, לשר האוצר, לשר העבודה והרווחה: עכשיו ומייד תשבו לנהל משא-ומתן עם הנכים על בסיס מסמך הגישור שנותן לכם קרקע לדבר עליה. תודה רבה.
היו"ר מ' לוי:
תודה. חברת הכנסת זהבה גלאון – לא נוכחת. חבר הכנסת אילן גילאון, שלוש דקות, בבקשה.
אילן גילאון (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, למעשה חבר הכנסת רן כהן, אנחנו שלושה באולם עכשיו. כמה זמן אדוני רוצה שאני אדבר – שלוש דקות, דקה, חצי דקה? גם אם אדוני יגיד לי: תלך עכשיו, זה בסדר גמור. יכול להיות שהדברים שאני אומר כאן כדי להמשיך את דבריו של חברי רן כהן, אולי כבר לא עוזרים בדבר, אדוני.
בחוק התקציב, שהוא חוק הברזל, אולי הוא חוק הברזל של האוליגרכיה משום שהוא נעשה בידיים של אנשים שהם אנשי הברזל – אני אומר אנשי הברזל לא באסוציאציות החיוביות.
הייתי רוצה את הקשבתו של אדוני, אם אפשר. תודה. אין מי שיקשיב, אדוני. יש רק חבר הכנסת אחד, רן כהן. הוא מכיר את כל העמדות שלי, תאמין לי, ואתה היחיד שאולי אני יכול לשכנע אותו.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
למה? מה קרה? לא מספיק שחברך רן כהן לא הזכיר אף סיעה ערבית – – –
היו"ר מ' לוי:
אני נתתי לך רשות לדבר?
אילן גילאון (מרצ):
הוא צודק. חבר הכנסת כנעאן, תייחס את זה לחוסר הראות שלי. אני פשוט לא ראיתי. אני מתנצל.
אדוני, קודם כול כדאי שניישב כמה מושגים בחוק ההסדרים, שהוא איננו יותר מאשר חוק המסתדרים, מצד אחד, כי כולם יכולים להסתדר בתוך החוק הזה, למעט אנשים מאוד חלשים כמו הנכים או כמו ילדים או כמו אחרים, משום שאנשי הברזל אוהבים קבוצות חזקות ואותן הם מסדרים שם היטב – או בית-הקברות לחקיקה, מן הצד השני, שקובר כל יוזמת חקיקה שהיא עבור אנשים שאינם כל כך חזקים.
אותו איש ברזל, אריאל שרון, ראש הממשלה, זה ששבר את ההליקופטרים של ערפאת וחשב שבזה הוא מביא מזור לעם ישראל, הוא זה ששובר את העגלות של הנכים שמסתובבים כאן בחוץ. אדוני, אתה יודע מה, כבר לא מדובר אפילו על כסף, מדובר על עניין אנושי, בסיסי ממדרגה ראשונה שלא קיים אצל האיש הזה. 52 ימים נמצאים שם אנשים, והאיש לא ירד פעם אחת להגיד: בוקר טוב, אולי עכשיו קר, אולי תיכנסו פנימה למשרד; כי הוא איש חזק, איש חזק ששובר הליקופטרים.
אחרי הרבה זמן ירד לי האסימון והבנתי מה פירוש המשפט, הססמה: רק שרון יביא שלום. הכוונה, אדוני, היתה בסך הכול לסילבן שלום. זה שיהיה ברור, זה מה שהוא הביא, זה מה שיש אתו וככה אנחנו מנהלים כאן את הדברים.
אותו ספר תקציב בן הקילוגרמים הרבים שמונח כאן כל שנה – ולכן שאלתי את אדוני כמה זמן הוא רוצה שאני אדבר, אני יכול לדבר כאן עד שיכחילו לי הידיים אפילו, אין בכוחי לשנות בו ולא כלום. אנחנו מדינה שבראשה עומדת ממשלה עם אוזן ערלה, עם לב אטום של אנשים מברזל. כולם דומים למרגרט תאצ'ר מבחינה כלכלית, וגרוע מזה, והדבר הכי חמור, אדוני – בעת ההיא אין אפילו אזרח אחד במדינת ישראל שחושב שבקופסת חוק ההסדרים, המבוא לקופסת חוק התקציב, יש ולו כוונה אחת טובה עבורו. בעת ההיא ידע כל אזרח, שבסוף הנפילה אין שתי ידיים שיאחזו אותו וימנעו את הנפילה שלו.
אני גם חושב שהייתי מאלה שנתנו תמיד איזה סיכוי לממשלה החדשה. גם כאשר אינני תומך בכל דרכה, בדברים מסוימים יכולתי אולי לתמוך. פיתוח התשתיות ומציאת מקומות עבודה, בעיני הם תפקיד של המדינה. תפקידה של המדינה לקנות מקומות עבודה כשאינם, ורשימת הפיתוח היא – "פולגת" אשקלון, "פולגת" קריית-גת, "לבידי אשקלון", קריית-הפלדה ועובדי המתנ"סים שאדוני בכבודו ציין את מספרם. אלה הן התשתיות, ואני אומר: אוי לי מיצרי ואוי לי מיוצרי, שככה היא ממשלתי, שזהו תקציבה. אנחנו משתעשעים ומשחקים על איזו ריבית או על איזה תעתוע של מה שהנגיד עשה, כאילו כאן הכול בנוי על המסלול הזה. תודה, אדוני.
היו"ר מ' לוי:
תודה. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת. חברת הכנסת נעמי חזן – אינה נוכחת. חברת הכנסת ענת מאור – אינה נוכחת. חבר הכנסת אמנון רובינשטיין – אינו נוכח. חבר הכנסת נחום לנגנטל – שלוש דקות, בבקשה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, עמיתי חברי הכנסת, אני רוצה לומר מה לדעתי חשוב מאוד ואיננו נמצא בתקציב.
אדוני היושב-ראש, לפני כחמש שנים הייתי בתפקיד אחר, הייתי מנכ"ל משרד התחבורה, והיתה לי הזכות לשמש מטעם ממשלת ישראל כיושב-ראש ועדת המנכ"לים לבטיחות בדרכים. הכנו תוכנית רב-שנתית לחמש שנים, איך למגר את תופעת תאונות הדרכים ולצמצם את מספר ההרוגים והפצועים במדינת ישראל. מה מצאנו אז? מצאנו בלגן גדול בין משרדי הממשלה. מאות הרוגים, אלפי פצועים, עשרות אלפי נפגעים. זה דבר שהורג, מקצץ בחברה הישראלית כל שנה יותר מאשר כל המלחמות. ואז הכנו תוכנית לחמש שנים ואמרנו לממשלת ישראל: בשנה מסוימת תקדישו כך כסף, נתרכז, תבחנו אותנו, אנשי המקצוע, לפי תוצאה.
חבר הכנסת גילאון, דע לך שהתחייבנו בדבר חריג מאוד מבחינת דרג מקצועי. אמרנו: תאשרו לנו את התקציב, תאשרו לנו את התוכנית הרב-שנתית, אנחנו מתחייבים לרדת ב-5% כל שנה בהרוגים ובפצועים. לקחנו התחייבות כזאת. זה היה אז דיון מאוד קשה. אמרו לנו: מי אתם, החלפתם את ריבונו של עולם, אתם יודעים לקבוע אם יהיו פחות הרוגים או יותר הרוגים? בשנה הראשונה הורדנו 18% מההרוגים, שנה לאחר מכן עוד 5% מההרוגים. הורדנו מעל 100 הרוגים בשנתיים על בסיס התוכנית הזאת.
והנה, מגיעה השנה הראשונה בממשלה הזאת, עברתי לכנסת, חשבתי שהתוכנית תימשך, בשנה הראשונה כבר לא נתנו את מה שהתחייבו לו, ובשנה לאחר מכן נתנו פחות – זו השנה הנוכחית – ואין חוכמות: עלייה דרמטית של 18% בנפגעי תאונות דרכים. השנה יש 80 הרוגים יותר מבשנה שעברה בגבולות מדינת ישראל, בלי יהודה ושומרון. אני אומר לכם, זה נורא, דמם זועק מן הכבישים.
נכון שגם אזרחי מדינת ישראל לא עושים מספיק, חלק גדול מאוד הוא תוצאה מהגורם האנושי, מזלזול בחיי אדם – אדם מזלזל בחיי עצמו או בחיי ילדיו כשהוא נוהג, לא חוגר אותם, נוסע בפראות, לא מציית לתמרורי הנהיגה, אלה דברים חמורים מאוד. אבל גם ממשלת ישראל, שלקחה על עצמה אכיפה, שלקחה על עצמה הכשרת נהג צעיר יותר, שינוי תרבות הנהיגה, הסברת הדברים הללו, תשתיות, לא עושה מספיק.
אז אומרים לנו: נתנו כסף לתשתיות רכבת על מנת לחסוך בהרוגים. מה, אני לא יודע שלא רק הנושא של בטיחות בדרכים עמד לנגד עיניהם? זה חלק מתשתיות, רצו לעשות תשתיות רכבת. כשאתה רוצה שייסעו הרבה יותר רכבות, יותר מהר, בתדירות יותר גבוהה מבחינת מספר רכבות פר-שעה, בוודאי אתה צריך לעשות מחסומי כבישים יותר רציניים. זו לא היתה האוריינטציה של ההמלצות שלנו.
וכך, אדוני היושב-ראש, יש כבישים במדינת ישראל, שאתה רואה כביש ליד כביש, במרחק של 200 מטר ביניהם, בכביש אחד יש 11 הרוגים ובכביש השני אין בכלל הרוגים. מה, אנשים שלא יודעים לנהוג נוסעים בכביש הזה ואלה שיודעים לנהוג נוסעים בכביש הזה?
אדוני היושב-ראש, בבסיס התקציב היו 160 מיליון שקל. אמרו שיוסיפו עוד 40 מיליון שקל כדי להגיע ל-200 מיליון שקל בתקציב של 5 מיליארדי שקל. 200 מיליון שקל זה תקציב הבטיחות בדרכים של משרד התחבורה. אחר כך שואלים: איך קרה? מנכ"ל משרד ראש הממשלה לשעבר, כשעבדנו בממשלה הקודמת בדרג מקצועי ובאנו לממשלה כל שלושה חודשים – אתמול דיברו על זה – ראש הממשלה דאז ביבי נתניהו עמד כאן ודיבר על הדברים הללו, זה היה נושא שהממשלה התעסקה בו, הבינו שזו משימה, אז הצלחנו.
חבר הכנסת אילן גילאון דיבר קודם על הנכים. אמרתי לעצמי, אולי כשהקואליציה כל כך רחבה, כל אחד סומך על השני שהשני יעשה משהו. אחרת אין לי הסבר איך יש אטימות כזאת לבעיות האלה.
לכן, אדוני היושב-ראש, זה דבר שחסר מאוד בתקציב, ועוד לא מאוחר, כי הממשלה עדיין יכולה לעשות הסטה בתוך משרד התחבורה על מנת לעזור שבאמת לא ייהרגו אנשים במדינת ישראל. תודה רבה.
היו"ר מ' לוי:
תודה. חבר הכנסת זבולון אורלב – אינו נוכח. חבר הכנסת שאול יהלום – אינו נוכח. חבר הכנסת יגאל ביבי – אינו נוכח. חבר הכנסת אריה גמליאל – אינו נוכח. חבר הכנסת אמנון כהן – אינו נוכח. חבר הכנסת דוד טל – אינו נוכח. חבר הכנסת רחמים מלול – אינו נוכח. חבר הכנסת יצחק סבן – אינו נוכח. חבר הכנסת יאיר פרץ – אינו נוכח. חבר הכנסת עופר חוגי – אינו נוכח. חבר הכנסת יצחק גאגולה – אינו נוכח. חבר הכנסת אברהם הירשזון – אינו נוכח. חבר הכנסת שמואל הלפרט – אינו נוכח. חבר הכנסת אופיר פינס – אינו נוכח. חבר הכנסת יוסף פריצקי – נוכח. שלוש דקות, בבקשה.
יוסף פריצקי (שינוי):
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, כנסת נכבדה, אני רוצה להפנות את תשומת לב הצופים בבית, השר, המליאה, לתשובה שענה סגן שר האוצר על שאילתא שלי, שבמדינה מתוקנת היתה מזעזעת פה את אמות הסיפים, אבל אצלנו היא עברה ככה. אני שאלתי את שר האוצר: אדוני השר, כמה ערבויות מדינה יש למדינת ישראל?
למי שלא יודע אני רוצה להסביר. מדינת ישראל ערבה להתחייבויות של מפעלים עסקיים, של תעשיות, דבר שנקרא ערבות המדינה. במדינות מתוקנות, ערבות מדינה היא הוצאה כספית. מה זה ערבות מדינה? המדינה אומרת: אם חלילה וחס המפעל המסוים הזה לא ישלם, אני אשלם במקומו, אני לוקחת על עצמי התחייבויות לתשלום.
אדוני היושב-ראש, האם יש לאדוני מושג מה היקף ערבויות המדינה היום? סגן שר האוצר השיב לי: מעל 30 מיליארד שקל. עוד הפעם, נשמע טוב את המספר הזה, מעל 30 מיליארד שקל. תקציב המדינה הוא 250 מיליארד שקל, ונוסף עליו יש התחייבויות כמעט של 12%, בסך 30 מיליארד ש"ח. למה לא עושים במדינת ישראל את מה שעושים בכל מדינה מתוקנת ומכניסים את הערבויות בבסיס ההוצאה? כי אז היתה נחשפת האמת, והאמת היא, שהגירעון האמיתי של מדינת ישראל הוא לא 3% או 3.5% מהתוצר, הוא כנראה עובר את ה-5% מהתוצר, ואנחנו מתחילים להתקרב למדינות הדרום-אמריקניות. אבל את זה לא מספרים; כדי לדעת את זה צריך לנבור בפנים.
אני רוצה לספר כאן מעל הדוכן על עוד עובדה מאוד מעניינת שעלתה בשיחות שניהלתי עם פקידי האוצר. בשנים האחרונות הפסיק החשב הכללי לחתום על הדוח האקטוארי של מדינת ישראל. דוח אקטוארי פירושו של דבר, המדינה אומרת כמה אני צפויה לשלם פנסיה לעובדים. חשוב מאוד. נפגשתי עם אנשי משרד האוצר ושאלתי: למה הפסקתם לחתום על הדוח? גם הוצאתי שאילתא לשר האוצר. אתה יודע, אדוני היושב-ראש, חבר כנסת שוחט, מה ענו לי? ענו לי כך: יש מדינה ויש משרד הביטחון. משרד הביטחון מנהל את מערכת הכספים שלו בנפרד, והוא מדווח לנו שההתחייבויות לפנסיה של אנשי צבא הקבע במשרד הביטחון הן – שבו טוב – 100 מיליארד שקל, ועוד יש התחייבויות לפנסיה של מדינת ישראל כ-110 מיליארד – 220 מיליארד שקל התחייבויות המדינה לפנסיה. והחשב הכללי לא חותם על הדוח כי הוא אומר: אני לא יכול לבקר אותו. אבל זה מין חור שחור שהולך ומתגלגל לאט לאט ולאיש לא אכפת.
לו היינו במדינה הגונה ומתוקנת, שבה הממשלה היתה דואגת לממלכה, היא היתה מטפלת בנושא הזה, היא היתה באה ואומרת: רבותי, בואו נסדיר את העניין הפנסיוני, בואו נראה מה עושים עם החור השחור הענקי הזה של 220 מיליארד שקל, שמי יודע מאיפה נביא אותו ואיך הוא נהיה.
30 מיליארד שקל – ערבויות מדינה. מדינה היתה אומרת: סליחה, בואו נבדוק את הערבויות האלה, איך ניתנו 30 מיליארד שקל. מעל 10% מהתקציב פתוחים לערבויות מדינה, אבל למי זה אכפת? נו, באמת, למי זה אכפת? למי זה אכפת?
אמרתי אתמול ואני אומר היום: זה לא תקציב ממלכתי, זה תקציב של גבאים, זה תקציב של סקטורים. כל גבאי דואג לקהילה שלו, חוטף ואוכל, יושב בצד ואומר: רבותי, אני את שלי קיבלתי ותלך המדינה לכל הרוחות.
איך אמר חבר כנסת לנגנטל בגילוי לב, שאני מכבד אותו? – נאנסתי להצביע בעד כי נתנו לי. מה זה נאנסתי להצביע בעד כי נתנו לי, מה בעצם הוא אומר? הוא אומר: אני סיפקתי את צורכי הבוחרים שלי, והמדינה, מה לעשות, תחכה בצד.
המדינה לא מחכה בצד. המדינה הולכת ומתפרקת. מי שלא מבין את זה, לא יודע על מה הוא מדבר. המדינה הולכת ומתפרקת.
היו"ר מ' לוי:
תודה רבה.
יוסף פריצקי (שינוי):
זהו, אדוני?
היו"ר מ' לוי:
זהו.
יוסף פריצקי (שינוי):
תודה.
היו"ר מ' לוי:
משפט מאוד מתאים למה שתיארת.
יוסף פריצקי (שינוי):
תודה.
היו"ר מ' לוי:
אדוני חבר הכנסת בייגה שוחט, אחריו – חבר הכנסת נסים זאב, ואחריו יבוא חבר כנסת עופר חוגי.
אברהם בייגה שוחט (העבודה-מימד):
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, היום בשעה 11:00 בערך אישרה ועדת הכספים בהצבעה את תקציב המדינה לשנת 2002, ומכיוון שלא יכולתי להצביע נגד כי אני חבר בקואליציה ואני לא מניח שזה אפשרי שחבר קואליציה יצביע נגד התקציב – נמנעתי והודעתי שאני לא אתמוך בו.
הודעתי שאני לא אתמוך בו כי התקציב הוא לא תקציב שעונה על בעיותיה של מדינת ישראל, הוא תקציב שעונה על צורכי הישרדות פוליטיים של ממשלה, של ראש ממשלה, של מרכיבי קואליציה. הוא תקציב שעונה על צורכי סקטורים שונים שנותנים את קולותיהם כדי לשמר את הקואליציה. כאשר דברים כאלה קורים בימים רגילים ובהיקפים לא גדולים, זה חלק מהוויית חיינו. אבל כאשר אנחנו נמצאים במשבר כל כך גדול, וכל מי שמכיר את הדברים יודע שהמשבר הוא עמוק וקשה, חלקו נגרם בגלל תנאים חיצוניים אבל חלקו בגלל התנהלות הממשלה, בגלל סדר קבלת ההחלטות – איך נתקבלו החלטות, מתי התקבלו ההחלטות, וגם ההחלטה האחרונה על תקציב המדינה כפי שהובאה לוועדת הכספים ותעלה הנה למליאה מעידה כאלף עדים, שאנחנו לא עושים את מה שצריך לעשות למען אזרחי מדינת ישראל.
אני יודע שכולם באולם הזה רוצים שיהיה טוב לכל אזרחי ישראל – רוצים שיהיו חינוך ובריאות ותעסוקה ולא יהיה עוני. כל אחד מאתנו, לא חשוב מאיזו מפלגה הוא, לא חשוב מאיזו קבוצה, רוצה את זה, אבל כל אחד מאתנו גם צריך לדעת לחשוב איך וכיצד עושים את זה.
והדרך שבה מוצע התקציב ומובא התקציב היא דרך שכולה חתחתים, כולה תהום בקצה דרכה, כולה חוסר פתרון, כולה חוסר מנהיגות, כולה חוסר יכולת להתמודד עם מצבים, וכמו שאמרתי, שם המשחק הוא הישרדות – הישרדות של הקואליציה, הישרדות של ראש הממשלה, הישרדות של שרי מפלגת העבודה, הישרדות מכל הכיוונים, וזאת על מנת שלא לעשות את מה שצריך לעשות.
אני במצפוני הציבורי – ואני חי חיים ציבוריים כבר כמעט 40 שנה – מעולם לא נתתי את ידי לדברים שהם כל כך מנוגדים למה שאני חושב ומעריך. הרבה פעמים בתור חבר מפלגה ובתור ראש עיר אתה צריך להתפשר ולפעמים אתה מצביע על דברים שבדיון המוקדם התווכחת ולא רצית להצביע בעד, אבל זו הפעם הראשונה שאני נתקל בחוסר אחריות, בחוסר מנהיגות, בחוסר הכרה במציאות, בחוסר יכולת להתמודד עם דברים בסיסיים וקיומיים למדינת ישראל.
לא היה מצב כזה מאז קום המדינה, שמביאים תקציב שיש בו רזרבה כללית בסכום של אפס. לא היה כדבר הזה מאז קום המדינה. מה משמעות העניין? אם הכול יתנהל כראוי ויגמרו את העניין עם הנכים, בעוד יום, בעוד יומיים, בעוד שלושה ימים – ואני לא מדבר על הסכום, נגיד שיגמרו בסכום של 400 מיליון שקל – מאיפה ייקחו את זה כשאין רזרבה כללית? אם מחר יתברר שצריך לשלם לחקלאים פיצויים בגין הפסקת מכסות מים, זה לא בתקציב, יצטרכו להביא מהרזרבה. הרזרבה מרוקנת.
היו"ר מ' לוי:
תודה.
אברהם בייגה שוחט (העבודה-מימד):
ברשותך, עוד משפט. לא היה מצב כזה שתקציב מדינה הובא כאשר הרזרבה אפס, ואתם יודעים למה הרזרבה אפס? מכיוון שהמערכת הפוליטית לא יכלה לעשות את הקיצוצים, לא יכלה לעשות את מה שצריך, ואז עשו מה שלא עשו מעולם במדינת ישראל ולקחו את הרזרבה, שהיא בערך מיליארד וחצי שקל, ובמקום לעשות קיצוצים מחקו אותה מספר התקציב.
שאלתי את אנשי האוצר: איך תנהלו את התקציב בלי רזרבה? הרי כל פעם נוצר איזה צורך חדש. לא היתה תשובה. כשאין תשובה על הדבר הזה וכאשר עושים בדיוק את ההיפך ממה שצריך לעשות – אי-אפשר לתמוך בתקציב.
כושר עמידה הוא לא רק בצד המדיני, הוא לא רק בצד של המאבק בטרור. כושר עמידה הוא גם כושר עמידה מול קבוצות לחץ, מול חוקים פופוליסטיים, מול המון החלטות שהתקבלו שצריך לזרוק אותן לסל האשפה לפני שאנחנו כולנו מידרדרים למצב של אנרכיה כלכלית – ואלוהים יודע לאן נגיע אם התקציב הזה יאושר. תודה רבה לך.
היו"ר מ' לוי:
תודה. חבר הכנסת נסים זאב, שלוש דקות. אחריו – חבר הכנסת עופר חוגי.
נסים זאב (ש"ס):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, שמעתי את דבריו המאלפים של חבר הכנסת בייגה שוחט. אני לא הבנתי במה היתה שונה ממשלת ברק מממשלת שרון. אם אנחנו נתבונן בתקציב לא נראה הרבה שינויים – שינויים קלים.
אברהם בייגה שוחט (העבודה-מימד):
רק שהגירעון לא היה 6% אלא 0.6%. זה כל ההבדל, רק באפס.
נסים זאב (ש"ס):
כן, באפס, אבל אל תשכח שהמצב הכלכלי היום, בשנתיים האחרונות מפעלים נסגרים, ואני רוצה לדבר על סגירת המפעלים והמניעים לכך. אי-אפשר להתעלם מכך שהמצב בעולם הוא שונה – –
אברהם בייגה שוחט (העבודה-מימד):
לא אמרתי שלא – – –
נסים זאב (ש"ס):
– – אחרי ספטמבר 2001, ואי-אפשר לבוא ולזרוק ולהטיח אשמה בממשלה.
אברהם בייגה שוחט (העבודה-מימד):
לא אמרתי את זה. אמרתי שנסיבות המשבר חלקן חיצוניות ולא תלויות בממשלה, אבל במרווח שיש – לפחות לעשות את הדברים הנכונים. זה מה שהצעתי.
נסים זאב (ש"ס):
אני לא רואה הרבה תמרון. אני לא חושב שיש שינויים, והשינויים הם קלים מאוד לכאן ולכאן. הבעיות החברתיות, העוני, המצוקה, גדלים.
למשל, אני יודע – אתה יצאת בגלוי, במוצהר, נגד חוק משפחות ברוכות ילדים. אני מבין אותך, אתה לא כל כך חושב שזה באמת עונה למצוקות ולעוני ולמשפחות ברוכות הילדים, ואני אומר לך שזה כן עונה.
אז גם אם חלקם ערבים וחלקם חרדים, הם ערביי ארץ-ישראל והם תושבי מדינת ישראל, ואי-אפשר להתעלם מהעוני כשמדובר בסקרים שירושלים מובילה בעוני ובני-ברק במקום ראשון ולזעוק את זעקת העוני בלי לתת שום פתרונות, ואני חושב שזה הפתרון הריאלי ביותר.
עכשיו אני רוצה לדבר על הנושאים האחרים. הנושא של סגירת מפעל "בגיר", למשל. לדעתי, אנחנו צועדים לקראת פשיטת רגל בכל ענף הטקסטיל. כל תעשיית הטקסטיל הולכת לפשיטת רגל עם "בגיר", שהוא מפעל מרכזי, רציני ביותר. כל הייצור של ארנקים, נעליים, משקפיים – הכול כבר יהיה מיבוא ולא יהיה ייצור. לא יהיה ייצור עצמי ולא יהיה בחוץ. אנחנו מחפשים כל הזמן את השוק הזול – יש העובדים הזרים בענפים השונים, וגם כשיש אפשרות לקבל ישראלים, וברור שעדיין יש ישראלים שמוכנים לעבוד בכל מיני עבודות, לרבות בנייה, לרבות חקלאות – אותו חקלאי, אותו יזם של הפרויקט, מעדיף כוח עבודה זול יותר. הוא משלם 60% מעלות של ישראלי. יש כאן תחרות קשה. אותו דבר בענף הטקסטיל.
אדוני היושב-ראש, אני לא אתפלא אם המפעלים ייסגרו בזה אחר זה אם אנחנו לא ננהל מדיניות שתמשיך לתמוך באותם מפעלים ובאותם ארגונים. ההסתדרות כרגע היא לא פרטנר לנושא של סגירה או פתיחה של מפעלים. זה לא מה שהיה בעבר, שההסתדרות היתה יכולה לקבוע גם את המדיניות של בעלי המפעלים. היום ההסתדרות יכולה להקים אולי קול זעקה נגד הממשלה ובעד העובדים, אבל בפועל אינה יכולה לקבוע מדיניות למפעל "בגיר".
אני בטוח שזה לא רק עניין של תחרות, אלא אותו בעל מפעל, הוא ימשיך לייצר, אבל הוא ירצה להביא את זה מסין, שם הוא לוקח את כל המוחות ואת כל האופנה ואת כוח העבודה הזול ביותר, והרווחים עולים עשרות מונים. אנחנו לא יכולים למנוע את זה ממנו, כי כך כולנו מתנהגים, כל המפעלים, כמו הקפיטליסטים, שרואים את טובת עצמם, את צורכי עצמם, ולא מסתכלים על אותם עובדים מסכנים. לכן, הגיע הזמן לקבוע מדיניות.
היו"ר מ' לוי:
תודה. תודה.
נסים זאב (ש"ס):
רק משפט אחד, אדוני היושב-ראש. אתמול היה דיון בנושא ההיי-טק. ההיי-טק נמצא היום בשפל. דיברנו על מומחים זרים שצריכים לקלוט. אם אנחנו יכולים להרשות לעצמנו היום 250,000 עובדים זרים, ש-100,000 מתוכם חוקיים ו-150,000 לא חוקיים, וזה רק מה שידוע לנו, אפשר לקלוט עשרות, אולי מדובר על כ-120 עובדים זרים מומחים, שהם מוסיפים לכוח-האדם במדינה ולתעשייה ומונעים סגירת מפעלי היי-טק. בעניין הזה, גם שר העבודה והרווחה הסכים ללכת לקראתם, ואני מקווה שיהיה שינוי במדיניות הזאת.
היו"ר מ' לוי:
תודה. תודה. כמה אני יכול להגיד, תודה, תודה, תודה, תודה? חבר הכנסת עופר חוגי.
לפני שאני אתן לך רשות דיבור, היינו צריכים להצביע על חוקים שבאים מוועדת החוקה, חוק ומשפט, אבל רק כשיגיעו להסכמות יובא הנושא להצבעה במליאה. אנחנו ממשיכים בחוק ההסדרים.
עופר חוגי (ש"ס):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, חוק ההסדרים שהוגש לפנינו הוא חוק שבא למסות רק את השכבות החלשות ביותר במדינת ישראל. רק שם האוצר מתכוון לקצץ. האוצר החליט שהוא ידחוף את ידו הארוכה לתוך כיסיהם של העניים והאנשים שנמצאים במצוקות הכי קשות, ומשם הוא רוצה לקחת את הכסף בשביל לסדר את הגירעון בתקציב המדינה.
אני רוצה לפרט את הנושאים בחוק ההסדרים שהאוצר החליט לקצץ בהם. הדבר הראשון והחמור הוא אי-עדכון קצבאות הביטוח הלאומי. מדובר על זקנים, מדובר על אלמנות, על אנשים קשי-יום, שרק על-ידי הבטחת הכנסה או שכר המינימום הם יכולים לקיים את משפחותיהם. שם האוצר לא רוצה לעדכן. מ-70 השקלים של אותו זקן או אותו עולה חדש, שבא לא מזמן לארץ, מאותה פת לחם של האנשים – שם רוצים לקצץ. זה דבר חמור מאוד. הממשלה פשוט לא מגלה רגישות חברתית, ואני מאוד מודאג, כי ראיתי את פקידי האוצר, באיזה ששון ושמחה, באיזה רצון החוקים האלה יעברו.
הנושא השני שאנחנו רואים הוא קצבאות הילדים – קיצוץ flat של 12%. מה זה אומר? זה פשוט מס הכנסה על הכנסה בשביל ילדים קטנים, בשביל 1.5 מיליון ילדים קטנים, מי שרוצה לתת לילד שלו חינוך יותר טוב, או חוג למוזיקה, שלא יהיה רק לחם בבית, אלא תהיה גם קצת גבינה. מהכסף הזה הולכת מדינת ישראל ומקצצת קיצוץ flat של 12%.
ישבנו בוועדת הכספים, התחננו, דיברנו על לבם שלא יהיה קיצוץ של 12%, אמרנו: תורידו ל-6%, ל-9%. אי-אפשר לעשות קיצוץ כזה בפעם אחת למשפחה מרובת ילדים, או למשפחה עם ילד אחד או שניים או יותר, מס הכנסה לילדים הקטנים האלה, שאין להם פה לדבר, אין להם למי לפנות.
אני רוצה להביא עוד דוגמה של אי-רגישות כללית, פשוט ירידה מהפסים של פקידי האוצר. יש חוק שנקרא חוק הגזזת, שחוקק – – –
היו"ר מ' לוי:
יש לך רק שלוש דקות, אתה כבר מתחיל להרצות?
עופר חוגי (ש"ס):
יש לי 19 הסתייגויות. תן לי עשר דקות, אני לא אעבור אותן.
היו"ר מ' לוי:
לא אני קבעתי. הייתי נותן לך גם חצי שעה, אבל קבעו שכל הזמן ניתן שלוש דקות לכל אחד.
עופר חוגי (ש"ס):
תן לי חמש דקות, אני אוותר בפעמים אחרות.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
מה זה, משא-ומתן?
עופר חוגי (ש"ס):
גם אתה תעשה משא-ומתן. מה הבעיה?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
דבר, דבר, בסדר. היושב-ראש מסכים.
היו"ר מ' לוי:
ברוך השם שאתה עדיין לא נותן לו לדבר. "דבר, דבר", מה זה? תודה רבה לך.
עופר חוגי (ש"ס):
חוק הגזזת שחוקק בשנת 1994, מה זה החוק הזה? החוק מדבר על אנשים שבאו בשנות ה-50. לקחו ילדים מבתי-הספר, שבסך הכול היתה להם פטרייה על הראש, ובאו אותם רופאים, וברשלנות, בפשע, לקחו את הילדים האלה ושמו להם שעווה רותחת על הראש. הורידו את השערות.
היו"ר מ' לוי:
לא שעווה. כשהם הגיעו לנמל חיפה חשבו שהם באו עם כל מיני כינים ודברים אחרים וריססו אותם ב"פליט". והחלק הזה גרם לכך שהרבה אנשים חלו במשך הזמן במחלת סרטן, והיתה הכרה בכך. אני הייתי בין המחוקקים.
עופר חוגי (ש"ס):
לא רק זה, היו כאלה שריססו אותם ב"פליט", אבל יש כאלה ששמו להם שעווה רותחת על הראש, מרטו להם את השערות, ועל זה עשו הקרנות. באותן שנים היו הקרנות, באיזו רמת קרינה? ואותם אנשים רבים חולים היום בסרטן. היתה פשרה ב-1994, כשחוקק החוק. הפשרה היתה, שאותם אנשים לא יוכלו לתבוע בבית-המשפט, והמדינה תפצה אותם בסכום חודשי של 1,500 שקל, למי שחולה, נכה 100%, ויקבלו עוד 120,000 שקל פיצוי. את ההקצבה הם יקבלו רטרואקטיבית מ-1994. לא מזמן, לא משנות ה-50, שאז הם חלו, לא מהזמן הזה, אלא רק מ-1994.
כשבאנו לאוצר וביקשנו: תבטלו את החוק, הם לא הסכימו. אמרנו להם: תראו, אלה חולי סרטן, איפה הרגישות שלכם? הם לא הסכימו. עד שנאלצנו לשכנע את כל חברי הוועדה, והוצאנו ברוב את החוק הזה מחוק ההסדרים. איפה הרגישות? איפה ממשלת הליכוד? איפה הרגישות החברתית?
לא ייתכן שיביאו בפנינו חוק כזה, עם כל כך הרבה בעיות.
בהמשך אפרט את ההסתייגויות ואת ההצעות שנתנו לאוצר איך לגייס את המיליארדים החסרים, כדי שלא לקחת אותם מהשכבות החלשות. תודה.
היו"ר מ' לוי:
תודה רבה. חברי הכנסת, אנחנו ממשיכים עכשיו בסבב השני. חברי הכנסת אברהם שוחט, משה גפני, מיכאל קליינר, מיכאל איתן, עזמי בשארה – אינם נוכחים. חבר הכנסת מוחמד כנעאן יעלה ויבוא, שלוש דקות. בלי משא-ומתן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, שוב, לצערי הרב, התקציב הנוכחי וחוק ההסדרים שאין בו שום סדר, יש בו כניעה טוטלית למפלגות מסוימות, כשכולם באים לדבר בכלי התקשורת על טובת המדינה ועל הצלת המדינה מקריסה כלכלית, אך מבחינת התביעות שלהם לא מהססים לרגע אחד ללחוץ ולסחוט עוד ועוד.
אותו שר אוצר ואותו ראש ממשלה שדיברו על קיצוץ של 15 מיליארד שקל, רואים שהיום, לאחר שנכנעו לסחיטות של מפלגות סקטוריאליות או מפלגה זו או אחרת, וגם למתנחלים ולהתנחלויות, רואים שחסרים להם כ-2 מיליארדי שקל. לצערי הרב, אותו ראש ממשלה, שאמור להיות ראש ממשלה של כל אזרחי המדינה, ואותו שר אוצר, שאמור להיות שר אוצר של כל אזרחי המדינה, התעלמו ומתעלמים בצורה ברוטלית, בלתי אחראית וגסה מאוד מהתחייבויות של הממשלות הקודמות כלפי האוכלוסייה הערבית.
אין שום החלטה שיושמה על-ידי הממשלה. יתירה מכך, אפילו אותם חברי כנסת ואותם שרים שהלכו וייללו ובכו, ומדובר בארבעת החיילים האחרונים שנהרגו, ששלושה מהם בדואים, הלכו וביקרו והבטיחו רבות לאותם ראשי מועצות ולאותן אוכלוסיות – היום אנחנו רואים שאותו משרד הפנים ואותם משרדים מתעלמים מיישום החלטות.
אדוני היושב-ראש, על מה אפשר לא לדבר בתקציב הזה? חינוך, רק אתמול שמענו על המחטף שעשתה הממשלה, שר האוצר, אפילו בלי לאפשר לחברי הכנסת להגיש הסתייגות על נושא העברת המורים במדינת ישראל לפנסיה צוברת במקום פנסיה תקציבית, דבר שעלול להביא לקריסת המערכת, לחורבן מערכת החינוך במדינת ישראל.
והיום, הפער בין מערכת החינוך הערבית לבין מערכת החינוך היהודית במדינת ישראל הוא גדול. אם הממשלה הזאת לא תתעשת ולא תיתן את מה שצריך לתת ברשויות המקומיות הערביות, אני מאמין שלא ירחק היום ויהיה פיצוץ. השאלה שנשאלת היא באיזה היקף ומתי.
אדוני היושב-ראש, בשנת 1995 הכירה ממשלת ישראל בתשעה יישובים ערביים, אבל מאז ועד היום הזה לא עשתה שום דבר, אפילו תוכניות המיתאר עדיין לא גמורות. אין שום דבר שנעשה בתשתיות, אולי מלבד אישור אחד.
השאלה שנשאלת היא, למה לא מיישמים החלטות ממשלה כשמדובר באוכלוסייה ערבית? השאלה היא, עד מתי? אני חושב שהגיע הזמן שהציבור הערבי במדינת ישראל יתעשת ויגיד לכל נציגי המפלגות השותפות לממשלה הזאת, שהם פושעים כלפי האוכלוסייה הערבית וצריך להעניש אותם. ועל כן, אדוני היושב-ראש, אני חושב שהיום הגיע הזמן שהבית הזה יתאחד ויגיד: לא לתקציב, לא לפשיעה החמורה של ממשלת ישראל.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה, חבר הכנסת כנעאן. חבר הכנסת מקסים לוי, אדוני דיבר כבר בשני סיבובים, זה הסיבוב השלישי שלו. בבקשה. הקדמתי אותך לפני חברי כנסת אחרים.
מקסים לוי (גשר):
לא היית נוכח באולם, אבל אני הייתי צריך למצוא מחליף.
אדוני היושב-ראש, בסבב הקודם דיברתי על הקיצוצים ועל חוסר ההבנה של ממשלת ישראל בדבר האמנה שלה עם יהדות העולם לגבי שיקום השכונות. שיקום השכונות במדינת ישראל החל עוד בתקופתו של מנחם בגין, כשהיה ראש ממשלה. וכאשר הוא כיהן נחתמה האמנה על-ידי ממשלת ישראל, שאכן התקציבים המיועדים מגיוס כספים מיהדות העולם והפדרציות ילכו לכיוון שמחוץ לתקציב המדינה. הוא איננו ניתן במקום תקציב המדינה, אבל היתה אמנה, וחתמה עליה הממשלה, שאכן הרשויות המקומיות, אחרי שיהדות העולם תיתן את התקציבים להקמתם של גני-ילדים, של מתנ"סים, של משפחתונים, של העשרה לילדים, של חוגים – אכן ממשלת ישראל תיקח על עצמה את כל המחויבות הזאת להמשיך את הפרויקט.
אז ראינו ירידה בשנה שעברה וגם ירידה בשנים הקודמות, אבל בתקציב המדינה היום מגיעים כמעט לאפס בתחום החברתי. אני לא מדבר על התחום הפיזי שבו כבר אין הרחבות, אין עזרה וסיוע, בתחום החברתי הפעילויות ירדו. יוצא שהמתנ"סים, ששייכים ליהדות העולם וניתנו למשפחות במצוקה, הופכים לביתם של אותם עשירים, ואז רואים שהמתנ"סים הופכים למפעל סגור, חוג למחשבים הוא בסדר גודל כזה של תשלום שמשפחה בעיירות הפיתוח לעולם לא תוכל לממן אותו, ויש קיצוץ בחוגי העשרה.
אדוני היושב-ראש, אני חוזר ומזכיר בפעם השלישית את הילדים המוגבלים שמוסעים מעיר לעיר, למקומות שבהם יש מוסדות שיכולים לסייע להם לאחר החינוך הפורמלי, אבל הילדים האלה אינם יכולים לקבל מענה. משרד העבודה והרווחה ומשרד החינוך קיצצו במכסות, זאת אומרת שמנהל לשכת רווחה צריך לעשות איפה ואיפה ולהחליט את מי הוא ייקח קודם מתוך 100 המוגבלים ואיזה קריטריון הוא יקשיח. אם הוא ירצה להיות נחמד וטוב, הוא יצטרך לממן את זה על חשבון הקופה הציבורית שלו. מאין הוא יממן?
הרי תקציב העירייה מותנה בכך שיש הכנסות עצמיות ממגורים ומתעשייה, מענק איזון ממשרד הפנים – אני מדבר על רשויות מקבלות מענק – וממשלת ישראל מעבירה דרך משרד העבודה, או דרך משרד הבריאות, או דרך משרד השיכון, 75% על פרויקטים, כשהעירייה צריכה לממן 25%. היום יש 250,000 מובטלים, יש בכנסת חקיקה בעניין הנחות לעולים, הנחות למשפחות, הנחות לנזקקים. כל זה מעמיד את הרשות המקומית במצב של העדר הכנסות בכלל. למשל, אזורי תעשייה שמוקמים בקיבוצים ובמושבים לוקחים את ההכנסות של הרשויות המקומיות. כיצד הזרוע המבצעת של הממשלה תוכל לעזור?
היו"ר ר' מלול:
במצב הזה אני באמת לא מבין מדוע הולכים להתמודד על ראשות רשות מקומית.
מקסים לוי (גשר):
אולי תהיה יותר רציני. אני לא רוצה לדבר על ש"ס. אתה מחייב אותי לדבר על ש"ס, אני יכול לדבר על זה.
בדרכי לכנסת שמעתי שאומרים ברדיו: איך יכול להיות, שבמצב של תבערה חברתית, כאשר יש 250,000 מובטלים, מיליון איש מתחת לקו העוני, 500,000 ילדים מתחת לקו העוני, אנשים לא מדברים ולא יוצאים להפגנה? זה מזכיר את הסיפור על סטלין בברית-המועצות. כשהוא העלה את מחיר הבשר והלחם, אף אחד לא הפגין. ואז הוא אמר: תחזירו את זה ואל תקצצו מזה. למה? כי בהפגנה אדם פורק את התסכול שלו. אבל זו הסערה האיומה מכול.
אוי ואבוי שאנחנו נמצאים בתקופה לא קלה, בתקופה קשה מאוד, והתקציב הזה בוודאי לא ייתן מענה לאותן אוכלוסיות.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה, אדוני, ובהצלחה.
חברי הכנסת תאופיק חטיב, מיכאל נודלמן, אליעזר כהן, צבי הנדל, אורי אריאל – אינם נוכחים. חבר הכנסת עסאם מח'ול, בבקשה, שלוש דקות בסבב הזה.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, התקציב שאנו דנים בו מבטא את מדיניות הממשלה. בסיבוב הקודם אמרתי, שהוא תקציב שדגל שחור מתנופף מעליו. זה תקציב של סיכול ממוקד, זה תקציב של מדיניות חיסולים, והוא מסכל בצורה ממוקדת את קצבאות הילדים, הוא מחסל את קצבאות הזיקנה, הוא מתנקש בקצבת הבטחת הכנסה. הוא תקציב שפוגע ומטיל מצור על שכר המינימום ושוחק אותו, הוא תקציב שפוגע בחינוך ומנציח בכך את הפערים החברתיים, את העוני ואת החולשה של השכבות החלשות. זה תקציב שפוגע ללא רחמים וללא היסוס בזכות המינימלית ואפילו בזיק התקווה שעמד בעיניה של האוכלוסייה הערבית, כשסוף-סוף דיברו הרבה על תחילתו של תהליך גישור על פערים, וגם את זיק התקווה הזה הוא מחסל ומסכל בצורה ממוקדת.
לא מזמן כתב ידידנו חבר הכנסת לשעבר אלי גולדשמידט והתייחס לנקודה של הפגיעה בחלשים ובשכבות החלשות ולפגיעה באוכלוסייה הערבית, באזרחים הערבים המופלים זה 50 שנה. מה מבשר אלי גולדשמידט? הוא אומר, שפעם, בימים של הכנת תקציב לפחות היינו צריכים לשלם מס שפתיים לאזרחים הערבים; כיום אף אחד לא חושב שיש צורך לשלם אפילו מס שפתיים.
לא רק לא משלמים, אנחנו עדיין עדים לכך שמוקד העוני העיקרי במדינה נמצא בקרב האוכלוסייה הערבית. שיעור האנשים החיים מתחת לקו העוני בקרב הערבים הוא פי-שלושה משיעורם בקרב היהודים במדינה הזאת. 60% מהילדים החיים מתחת לקו העוני הם ילדים ערבים ושייכים ל-20% מהאוכלוסייה, או פחות. 50% מהנוער שאיננו עובד ואיננו לומד שייכים לאותם 19%–20% ערבים במדינה. 80% ומעלה מהיישובים הנחשבים למוכי אבטלה הם יישובים ערביים השייכים ל-20% מהאוכלוסייה.
יש ניסיון נואל לתלות את העוני בקרב האוכלוסייה הערבית בנושאים דמוגרפיים, תרבותיים, כמו גודל המשפחה. אבל נתוני דוח העוני מפריכים זאת והם מצביעים על כך שעיקר הפער בין שיעור העוני בקרב הערבים לעומת שיעורו בקרב היהודים מוסבר בשכר הנמוך המשולם לעובדים הערבים. זה מוסבר בשיעור האבטלה הגבוה, בהזדמנויות העבודה האפסיות לאשה הערבית, לכוח העבודה הנשי.
אנחנו עדים למצב שבו התקציב הזה, במקום שישמור על רמת האבטלה שבה נתונה האוכלוסייה הערבית הוא בא ופוגע בצורה יותר דורסנית, ומעבר לפגיעה ברשויות המקומיות היהודיות בישראל, שם הוא מקצץ 1.4% מתקציב האיזון למועצה יהודית, הוא מקצץ 2.6% במועצות הערביות שממילא סובלות מאפליה, מחוסר שירותים וכו'. אנחנו עדים למצב שבו שיעור תקציב הפיתוח למועצות המקומיות הערביות מגיע ל-6.5%, כאשר שיעורנו באוכלוסייה הוא 19%–20%.
היו"ר ר' מלול:
חבר הכנסת מח'ול, יש לך עוד הסתייגויות רבות, יתאפשר לך עוד לדבר.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אני חושב שהצעת החוק הזאת היא הצעה בלתי מוסרית, היא הצעה בלתי אפשרית, היא הצעה שדגל שחור מעליה וצריך להפיל אותה.
היו"ר ר' מלול:
תודה, אדוני. חברי הכנסת תמר גוז'נסקי, אחמד טיבי, טלב אלסאנע, עבד-אלמאלכ דהאמשה, האשם מחאמיד ודוד לוי – אינם נוכחים. חבר הכנסת מרדכי משעני, בבקשה.
מרדכי משעני (גשר):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, בפעם הקודמת שעליתי לדבר על חוק ההסדרים אמרתי, שדווקא בתקופה של משבר נבחנת מנהיגות, ונבחנת מנהיגות כלכלית. לכן אני חושב, שלא אנחנו, חברי הכנסת, ודאי שלא אני וודאי שלא הציבור, צריכים לקבל מראש הממשלה ומשר האוצר, שהם היום המנהיגות הכלכלית במדינת ישראל, תשובה על כל החוליים והבעיות בנוסח: מה אתם רוצים? המצב קשה, יש אינתיפאדה ויש משבר בהיי-טק ויש משבר עולמי וכו'. אני חושב שזאת לא תשובה של מנהיגות. אמרתי ואני חוזר ואומר, שמנהיגות נבחנת דווקא במצבים קשים. אז מתגלה מנהיגות אמיתית, מנהיגות שיש לה בסיס, שיש לה שורשים, ולא כאשר המצב שפיר.
אחד הדברים שמנהיגות צריכה לגלות בעת כזאת הוא דוגמה אישית. המנהיגות הכלכלית שלנו מבקשת מאתנו, חברי הכנסת: אל תחוקקו חוקים פרטיים. היא מבקשת מהנכים: אל תבקשו כסף עכשיו. היא מבקשת מהמובטלים: אל תפגינו עכשיו. היא מבקשת מכולם לחסוך, ומה היא עושה? איזו דוגמה אישית היא נותנת? דווקא בימים כאלה היא היתה צריכה לומר: יש 27 שרים, כצעד ראשון, כדי להמחיש את מצב החירום, אני מבטלת את המשרדים של השרים בלי תיק. 30 מיליון היו חוסכים, וב-30 המיליון האלה יכולנו להגדיל את מעגל הילדים הנכים המקבלים קצבה לפי דוח פרופסור אור-נוי, שעד היום ממשלת ישראל לא מיישמת אותו, אף שחלפו שנתיים. זאת דוגמה אחת.
דוגמה שנייה: משנה לנגיד. זה נכון שבחוק כתוב, שלנגיד בנק ישראל יהיה משנה אחד או יותר. עד היום לא היה משנה, והכול התנהל כשורה והכול היה בסדר. והנה מישהו עתר לבג"ץ וביקש למנות משנה, ואומנם בג"ץ קבע שיש צורך למנות משנה. אם החוק קבע, ממנים משנה. אבל למה למנות שני משנים? משום ששר האוצר לא מסכים ש-X יהיה משנה, כי הוא מקורב לנגיד, והנגיד לא מסכים ש-Y יהיה משנה, משום שהוא מקורב לשר האוצר. אז מה עושים? מתפשרים, ממנים שני משנים, אחד מתוך בנק ישראל והאחר מחוץ לבנק ישראל. וזאת לא עלות של 5-3 מיליונים? זה משנה לנגיד ועוד עוזרים ופקידים. זאת דוגמה שנייה לחוסר הדוגמה שנותנת המנהיגות הכלכלית שלנו.
דוגמה אחרונה: כמעט מחצית הממשלה נמצאת היום בארצות-הברית, אם לא יותר. האם הציבור יודע, שעלות הנסיעה של שר לארצות-הברית או למקום אחר במדינות העולם – הרי אצלנו הם מטיילים מכוש ועד הודו – היא עלות ענקית, של עשרות אלפי דולרים? בדרך כלל הוא לא נוסע לבדו, אלא עם עוזרים ועם יועצים וכו'. האם לא היה נכון בתקופה כזאת, בשעת חירום כלכלית, כפי שאומר שר האוצר, לתת דוגמה אישית לפני שמבקשים גם מאתנו וגם מהציבור לחסוך? תודה.
היו"ר ר' מלול:
תודה, חבר הכנסת משעני. חבר הכנסת אבשלום וילן, בבקשה.
אבשלום וילן (מרצ):
כבוד היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, ועדת הכספים אישרה לפני שעה קלה את חוק התקציב. אבל אולי הקטע המעניין ביותר הפעם בחוק התקציב, אדוני היושב-ראש, הוא העובדה – – –
היו"ר ר' מלול:
אדוני לא זכה להצביע.
אבשלום וילן (מרצ):
אני לא זכיתי להצביע, משום שניהלתי באותה עת ישיבה אחרת, עם מפכ"ל המשטרה, והתנצלתי מראש. אבל קיבלתי דיווח מלא, ומכאן אני ארד שוב לוועדת הכספים בניסיון לגבש פתרון מוסכם בנושא הסטודנטים, שוועדת הכספים כולה תביא הצעה פה-אחד למליאה, מתוך מטרה לפתור את המשבר בנושא הזה.
אני רוצה לומר לך, אדוני היושב-ראש, שהשנה זו הפעם הראשונה שהוכנסו לבסיס התקציב כל ההתחייבויות ששר האוצר נותן פה, מעל הדוכן הזה, בטרם אישור התקציב, למפלגות החרדיות והדתיות. לכאורה מה נכון יותר מכך שכל הכספים האלה ייכנסו לבסיס התקציב, ובא לציון גואל? כל הדיונים מעתה ולהבא ייערכו אך ורק במסגרת התקציב ותיפסק הסחטנות הפוליטית.
כולנו זוכרים את התמונות המבישות מתחילת שנות ה-80, כאשר על הפרק היו כספים ייחודיים. בעונת התקציב, בסוף חודש דצמבר, היו מסתובבים השדלנים למיניהם, ומלאכת הסחיטה היתה בעיצומה. ועדת הכספים היתה מתכנסת וחוזרת ומאשרת כספים ייחודיים לכל המרבה במחיר. החליטו להפסיק את התופעה הבזויה הזאת והכניסו את כל הכספים הייחודיים לבסיס התקציב. וראה זה פלא, עברו כמה שנים ואותן מפלגות שנמצאות כלשון מאזניים קואליציונית חזרו לאותה שיטה נלוזה. הרי ברגע שבמקום כספים ייחודיים דורשים הבטחות מחוץ לבסיס התקציב, ששר האוצר קורא אותן מעל במת הכנסת לפני ההצבעה על התקציב – מה זאת אם לא סחטנות פוליטית?
לפני שלוש שנים שמעתי מאנשי הזרמים החרדיים בוועדת הכספים את ההצדקה האידיאולוגית האומרת, שאין שוויון בין מערכת החינוך שלהם למערכת החינוך הרגילה, הממלכתית והממלכתית-הדתית. אמרתי, שאם כך הם צודקים, למען השוויון בין ילדי ישראל – יהודים, ערבים, חילונים, דתיים, חרדים – הבה ונכניס הכול לבסיס התקציב, אבל נקבע כלל מוסכם נוסף, שאין עוד תביעות חוץ-תקציביות בנושאים הללו. כלומר, אין דבר כזה שבשנה הבאה יבוא יעקב ליצמן כנציג הזרמים החרדיים, או נחום לנגנטל כנציג המפד"ל, או אריה דרעי שישתחרר עד אז מכלאו, ויגידו לראש הממשלה ולשר האוצר: אומנם בבסיס התקציב נכנסו עכשיו קרוב ל-400 מיליון שקלים, אבל לנו יש תביעות ספציפיות נוספות מחוץ לתקציב, והן יוכרו באמצעות מכתב חדש. וזאת מדוע? משום שלנו יש ברגע הנתון של ספירת הידיים בתקציב הקול ה-61 או ה-62. ואז שיקול הדעת איננו מה טוב למדינת ישראל, מהם היעדים הלאומיים, האם צריך להשקיע עכשיו בביטחון בתקופת אינתיפאדה, האם צריך להשקיע בצמצום פערים חברתיים, האם צריך להשקיע עכשיו בתעסוקה מקצועית, ביצירת מקומות עבודה, בכל אותם תחומים שתקציב מדינה מתמודד אתם. לא; סדר העדיפויות יהיה אז אחד, כמו תמיד: למי יש יותר כוח סחיטה. כל אחד רואה את האינטרס שלו, את הצד שלו, ואינו רואה את התמונה הכוללת.
היו"ר ר' מלול:
נא לסיים.
אבשלום וילן (מרצ):
אדוני היושב-ראש, נוצרת תמונה מעוותת, ולצערי הרב, כאשר שאלתי אתמול את יושב-ראש ועדת הכספים, וכבודו היה נוכח בחדר, האם כתוצאה מכך שמכניסים לבסיס התקציב את כל ההתחייבויות לחרדים ולזרמים הדתיים בא לציון גואל, ובשנה הבאה לא עולות עוד בקשות לכספים מחוץ למערכת, נעניתי בתשובה הפופולרית – אני מתרגם את מה ששמעתי – בשנה הבאה אלוהים גדול. רוצה לומר, פירוש רש"י, שאם בראש ועדת הכספים יעמוד חבר כנסת חרדי, או אם לצורך הקול ה-61 יהיו חברי כנסת חרדים ודתיים לשון המאזניים, הסחיטה והסחטנות יימשכו.
ואז שואלים אנשים, מדוע ההסתה הזאת, מדוע בעצם יש תהום כזאת שהציבור החילוני, החופשי, המסורתי והמאמין שונא שנאה עזה, מסוכנת, את החרדים על הרקע הזה. הנה לך התשובה, אדוני היושב-ראש. זה יהיה כל זמן שלא תבינו, שמוכרחים להיות סדר עדיפויות כולל וזכות שווה לכולם, ושסחיטה חרדית רק בגין העובדה שבלעדיכם אין רוב לממשלה היא פסולה מעיקרה, היא מושחתת, היא מעוותת את סדרי התקציב, והיא גורמת שנה אחרי שנה לשנאה ולריב אחים שאתם האחראים הישירים להם.
היו"ר ר' מלול:
תודה. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה, בבקשה. לפני חברת הכנסת ג'בארה רשומים אצלי חבר הכנסת מוסי רז, שאיננו נוכח, חבר הכנסת שריד, שגם הוא איננו נוכח, חבר הכנסת רן כהן וחברת הכנסת זהבה גלאון, שאינם נוכחים. חבר הכנסת אילן גילאון הגיע והוא ידבר. חשבתי שיש עכשיו ישיבה של סיעת מרצ, כי אתם רשומים על-פי הסדר.
חברת הכנסת ג'בארה, שלוש דקות, ואחרייך ידבר חבר הכנסת אמנון רובינשטיין.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, הממשלה מפלה את המגזר הערבי בתקציבים שונים, בכלל זה תקציב הפיתוח והתקציבים הרגילים המיועדים ליישובים הערביים.
ממשלות ישראל, אדוני היושב-ראש, הקימו ועדות שונות למען בדיקת הצרכים של המגזר הערבי, ובסופו של דבר לא יצא מכך מאומה. 97% מהיישובים הערביים נמצאים בארבעת האשכולות הנמוכים מבחינה כלכלית וחברתית. כמו-כן, אדוני היושב-ראש, 70%–80% ממוקדי האבטלה, על-פי הנתונים המתפרסמים מדי חודש, נמצאים במגזר הערבי.
תקציב 2002, אדוני היושב-ראש, אינו כולל החלטות שקיבלה הממשלה משנת 2000 ועד היום. תקציב 2002 איננו כולל הקצאת 50 מיליון שקלים לחיבור שמונת היישובים שהוכרו בצפון. זאת היתה החלטת ממשלה מ-1996, אדוני היושב-ראש. התקציב אינו כולל הקצאת 560 מיליון שקלים ליישום המלצות הוועדה לבדיקת מצב היישובים הערביים הבדואיים בצפון. זו החלטת ממשלה מ-1998. תקציב 2002 גם אינו כולל הקצאת מיליארד שקל בשנה ליישום תוכנית פיתוח ליישובים הערביים בגליל, בסך הכול 4 מיליארדי שקל בארבע שנים, שהובטחו בזמן ממשלת ברק, אחרי אוקטובר 2000, אדוני היושב-ראש. התקציב גם אינו כולל הקצאת 300 מיליון שקלים להשלמת יישום תוכנית פיתוח מערכת החינוך הערבי, בהתאם לתוכניות חומש שהוכנו במשרד החינוך בזמנו של השר יוסי שריד.
אדוני היושב-ראש, תקציב 2002 אינו כולל סיום תקצוב תוכנית פיתוח ליישובים המוכרים והלא-מוכרים בנגב, תוכנית שלא גובשה למרות החלטת ממשלה משנת 2000. תקציב 2002 אינו כולל עריכת סקר צרכים לפיתוח היישובים הערביים, בהתאם להחלטת ממשלה משנת 2000, וכן אינו כולל תקציב לשני הסכמים חתומים בין שר האוצר לוועד ראשי הרשויות המקומיות הערביות, אדוני היושב-ראש.
אז על מה אנחנו מדברים? איפה אנחנו נמצאים? על איזה תקציב אנחנו מדברים? על תקציב 2002 שאינו כולל את כל הדברים האלה. מה אתה יכול לענות לי על דבר כזה, אדוני היושב-ראש?
אני חושבת שהתקציב הזה הוא הגרוע בתקציבים של השנים האחרונות. לכן אסור לתת יד ולתמוך בו, אדוני היושב-ראש. תודה.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה לך. חבר הכנסת אמנון רובינשטיין, בבקשה.
אמנון רובינשטיין (מרצ):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה לומר משהו בהמשך לדברים שאמר חבר הכנסת אבשלום וילן.
רבותי, בתי-ספר לא ממלכתיים קיימים גם במדינות אחרות, לרבות בתי-ספר יהודיים, אבל במדינת ישראל יש תופעה מיוחדת במינה, הרסנית לגמרי: א. בתי-ספר לא ממלכתיים אין להם גרעין משותף של תוכנית לימודים עם בתי-הספר הממלכתיים והם לא מכשירים ללימודים באוניברסיטה, וזה חורץ את גורלם של הילדים. אני כשר החינוך באתי בדברים עם ראשי "מעיין החינוך התורני" כדי לתקן את המצב הזה, אבל הוא לא תוקן עד היום.
ב. מדינת ישראל יש בה מפלגות שיש להן מערכות חינוך. זה האסון, זו הקטסטרופה. כאשר יושב-ראש ועדת הכספים, או כל חבר כנסת חבר ועדת הכספים או חבר במליאה, מייצג לא רק מפלגה שיש לה השקפת עולם, אלא מערכת חינוך משל עצמה, כמעט בטוח שיהיו שיקולים זרים. זה כמעט מוכתב מעצם העניין.
אנחנו חשבנו בכנסת השלוש-עשרה, שכשביטלנו את הייחודיים – גמרנו עם הייחודיים. כתמורה לייחודיים ניתן מעמד מיוחד לשתי מערכות חינוך: לזרם החינוך של ש"ס, "מעיין החינוך התורני", ולזרם החינוך העצמאי של אגודת ישראל. קבענו שם שתקצובם יהיה כמו של כל ילדי ישראל. אני כשר החינוך גם הקפדתי על כך, גם מצוות בג"ץ חזקה עלי.
אבל מה קורה כל שנה בתקציב? כל שנה, נוסף על הסעיף הזה של הבטחת שוויון מהותי ומלא, בעצם ניתנים כספים ייחודיים על-ידי הצהרה של שר האוצר, שהוא במשא-ומתן קואליציוני יוסיף כך וכך מיליוני שקלים. התוצאה המצטברת של כל זה היא, שלזרמים הלא-מוכרים, הלא-ממלכתיים, יש עדיפות תקציבית. התוצאה היא מעגל קסמים כזה: בחינוך הממלכתי אין לנו ארוחות, אין לנו הסעה, ויש לנו מעט מאוד ימי לימוד ארוכים. לעומת זאת, בחינוך שהוא לא ממלכתי, אבל שיש לו נציגים בכנסת, יש הרבה טובות הנאה – יש הזנה, יש הסעה ויש יום חינוך ארוך.
הייתי אומר שזה דבר מטורף, מוטרף ומטריף. הוא מטריף את מערכת החינוך, והוא גורם למצב שהתקציב תמיד הוא תקציב לא מאוזן, לא צודק, לא הוגן. הוא בראש ובראשונה לא הוגן לגבי החינוך הממלכתי.
זו בעצם תופעה מיוחדת שירדה עלינו מאז 1977, שהציבור שעובד לפרנסתו, משלם מסים – מסים גבוהים מדי, מס הכנסה מהגבוהים ביותר בעולם – ושולח את ילדיו לחינוך הממלכתי, מופלה לרעה אף שהוא בעצם רוב. הוא רוב, אבל אין לו רוב בממשלה, הוא לא לשון מאזניים. לשון מאזניים חזקה יותר מרוב האוכלוסייה.
היו"ר ר' מלול:
נא לסיים, בבקשה.
אמנון רובינשטיין (מרצ):
והתקציב הזה מביא לידי ביטוי קיצוני את המציאות המעוותת הזאת. משום כך נצביע נגד התקציב.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה, חבר הכנסת רובינשטיין.
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
היו"ר ר' מלול:
בינתיים, עד שחבר הכנסת גילאון יגיע לדוכן, הודעה לסגן המזכיר.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב:
ברשות יושב-ראש הישיבה, הנני מתכבד להודיע, כי הונחו על שולחן הכנסת –
לקריאה ראשונה, מטעם הממשלה: הצעת חוק התקנים (תיקון מס' 6) (החמרת הענישה), התשס"ב–2002.
לקריאה ראשונה, מטעם ועדת החוקה, חוק ומשפט; הצעת חוק העונשין (תיקון מס' 65) (מאסר בפועל לעברייני מין ולעברייני אלימות במשפחה), התשס"ב–2002, של חברות הכנסת זהבה גלאון ויעל דיין. תודה.
מטעם ועדת החוקה, חוק ומשפט: לוח תיקונים להסתייגויות להצעת חוק הסניגוריה הציבורית (תיקון מס' 5), התשס"ב–2002. תודה.
היו"ר ר' מלול:
תודה לסגן המזכיר.
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב
והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ר' מלול:
בבקשה, חבר הכנסת אילן גילאון.
אילן גילאון (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברת הכנסת חוסניה ג'בארה וחבר הכנסת אמנון רובינשטיין שהצטרף, זה מאוד נעים שאפשר לקרוא בשמות כל חברי הכנסת שנוכחים בדרך כלל בדיוני תקציב.
אמנון רובינשטיין (מרצ):
כולם ממרצ.
אילן גילאון (מרצ):
הדיון הוא מאוד אינטימי, וזה כמובן מחייב גם את אלה שקראנו בשמותיהם לא לעזוב עד סוף הנאום, וזה דבר פנטסטי.
בדיון על ההסתייגויות אני מבקש, אדוני, לדבר על כמה מושגי יסוד בתפיסה כלכלית, הייתי אומר בתפיסה כלכלית-חברתית – מבחינתי אין תפיסה כלכלית שאיננה תפיסה חברתית, בכלל אין כלכלה לאומית שאיננה תפיסה חברתית – ואני רוצה לדבר לא רק על התקציב כמכשיר לחלוקה ולא על חוק ההסדרים כמכשיר למסתדרים, אלא גם על תקציב מדינה שקולט כסף במדינה מתוקנת, כאשר ההנחה שלי – ויסלח לי אדוני אם אני טועה – והתקווה שלי כל הזמן הן, שמדינת ישראל מבקשת להשתייך לאומות המערביות, לעולם המתקדם.
קריאה:
– – –
אילן גילאון (מרצ):
עוד כמה דקות אתה. אני אוהב להתערב בניהול של אדוני.
היו"ר ר' מלול:
לא, לא. יש עוד 15 איש, אבל לא כולם נמצאים. בבקשה, חבר הכנסת גילאון.
אילן גילאון (מרצ):
ואם אנחנו מבקשים להיות חלק ממשפחת העמים, השאלה היא בסופו של דבר שאלה ערכית, איך אנחנו משתמשים בתקציב. וכאשר אנחנו משתמשים בתקציב רק כמכשיר לחלוקה, ולא משתמשים בו גם כמכשיר להכנסת כסף, הרי בסופו של דבר צריך לזכור, אדוני היושב-ראש, שהמנגנונים שיש לנו כדי לעשות רגולציות בתוך המשק הם בסך הכול שניים: יש לנו אפשרות לקחת מסים, מצד אחד, ואנחנו מתקנים מדרגות של מסים בהתאם לרוח השעה בחברה שאנחנו חיים בה; והמכשיר השני הוא תשלומי העברה, ובמכשיר הזה אני שם את בניית התשתיות.
ולכן, צודק מי שאומר שהשקעה בחינוך או השקעה בתשתית מונעת מאתנו בשלב מאוחר יותר הוצאות על תשלומי העברה לרווחה, אבל בתוך המסלול הזה מתחבאים לפעמים אינטרסים שהם לא אינטרסים טובים, אדוני, כי יש אנשים שאומרים: לכשנעשה, ובינתיים נמנע מזה ומזה.
על-פי תפיסתי הערכית, אדוני, תקציבה של המדינה צריך להיות בנוי כך שהוא יהיה אחראי לחמישה סעיפים. אני קורא לסעיפים האלה "החאמסה האדומה". בדרך כלל יש חאמסה כחולה – אתה יודע, אדוני, נגד עין הרע – ויש חאמסה ירוקה. אני אקרא לה חאמסה אדומה, כי זאת החאמסה של המעמד העובד, ואת המעמד העובד אני תמיד אוהב לסמן באדום. אני יודע שניסו לסמן אותו בכתום ובכל מיני צבעים. אני אוהב לסמן אותו באדום.
אגב, המעמד העובד היום אלה כל אותם אנשים שאינם זכיינים. אלה אינם בהכרח אותם אנשים שיש להם מפתח שבדי גדול וסרבל כחול, אבל אלה אותם אנשים שמתפרנסים ואינם שייכים לקבוצות הזכיינים, אדוני.
היו"ר ר' מלול:
ולסיום, אדוני?
אילן גילאון (מרצ):
ולגבי אלה – אני רק רוצה לומר מה היא החאמסה האדומה, כי אני אפרט אותה בהסתייגות הבאה שלי – האחריות של המדינה היא לחינוך, לבריאות, לתעסוקה, לקורת-גג ולביטחון, ומי שלא נתנה את חמשת אלה לא ראויה לקחת לעצמה את השם מדינה. התקציב אינו מתמודד עם כך, אדוני.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה, אדוני. חברת הכנסת נעמי חזן – אינה נוכחת. חברת הכנסת ענת מאור – אינה נוכחת. חבר הכנסת נחום לנגנטל, בבקשה.
רן כהן (מרצ):
– – –
היו"ר ר' מלול:
קראנו בשמו של אדוני, אבל אם אדוני ימסור נימוק סביר, ואני משער שאין לאדוני – – –
רן כהן (מרצ):
לא, יש לי דווקא – – –
היו"ר ר' מלול:
אז לסגן המזכיר, בבקשה. בבקשה, חבר הכנסת לנגנטל, שלוש דקות.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, עמיתי חברי הכנסת, הרבה תשבחות על התקציב הזה קשה לנו לומר, מה עוד שצריך לדעת, חבר הכנסת כהן, שעל התקציב הזה שיעמוד לפנינו אנחנו נשב פה עוד כמה ימים וכמה לילות בעוד כמה חודשים, כדי שיביאו עדכון לתקציב. הרי כולם יודעים שאנחנו משחקים בכאילו – כאילו יש פה תקציב וכאילו המדינה תרוץ קדימה – והכול בחודש פברואר.
אגב, אני לא מאשים לא את שר האוצר ולא את פקידי האוצר בעניין הזה. יש פה תהליך שלם שקרה בהתרסקות של הפרלמנט – שלנו, של הכנסת – שבו כל אחד רואה את עצמו, ואני משמיע את הביקורת הזאת גם כלפי עצמי. כל אחד רואה את האינטרסים שלו, וזה מה שקרה והוביל את העניין הזה לאורך הרבה מאוד זמן.
להגיד שהתקציב הזה הוא תקציב חברתי? לא. האם התקציב הזה מבשר איזה שינוי משמעותי מבחינת, נניח, התעשייה בארץ? לא. האם התקציב הזה אכן הולך לעשות משהו שהוא הרבה יותר חכם, הרבה יותר טוב בנושא התעסוקה, ולמגר את תופעת האבטלה? גם לא. יש בו רק דבר אחד, שאני חושב שאדוני אולי יסכים אתי שיש בו הישג אחד אחרי הרבה מאוד שנים, והוא שאותם דברים שהיו על השולחן או מתחת לשולחן – סוף כל סוף הם שקופים ומודפסים בבסיס התקציב. מחר, כשנעמוד פה בכנסת הזאת ונצביע על התקציב, לפחות נדע שלגבי מה שאנחנו מצביעים עליו אין עסקאות מאחורי הגב. מה בעצם אמרנו להם בזה שהכנסנו את הכול לבסיס התקציב? – וזה דבר שאנחנו דרשנו שנים רבות משרי האוצר לדורותיהם – למי שמגיע תיתנו, למי שלא מגיע אל תיתנו, אבל אל תיצרו מצב, שאם עובדים עם האנשים ואם עושים הסכמים עם האנשים, זה לא יופיע בספר התקציב. ולכן, אדוני היושב-ראש, ההישג הגדול ביותר מבחינתי הוא שהדברים הם בבסיס התקציב עצמו.
ולכן, כשאני חושב היום עלינו, המפלגות הדתיות, אני אומר לעצמנו שאנחנו נצטרך לנהוג בריסון גדול מאוד. בשנה הבאה, לכשנבוא לדון בבסיס התקציב של 2003, נצטרך לבוא ולומר לשרי האוצר: אין לנו דרישות סקטוריאליות נוספות, תשאירו את בסיס התקציב כמות שהוא, ואז אנחנו, חברי הכנסת, שרוצים לעסוק בבעיות של בריאות ואבטלה ותחבורה ותשתיות ופער חברתי וכיוצא באלה, נהיה משוחררים לדון לגופו של עניין, כמו שאר החברים בפרלמנט, ולא נהיה מרותקים לסוגיות הקשורות אך ורק לדרישות הקרויות על פניהן סקטוריאליות. תודה רבה.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה, אדוני חבר הכנסת לנגנטל. חבר הכנסת זבולון אורלב – אינו נוכח. חבר הכנסת שאול יהלום – אינו נוכח. חבר הכנסת יגאל ביבי, בבקשה. אדוני ייאלץ להמתין לסבב הבא, שיגיע במהרה נוכח מצב הנוכחות. בבקשה, חבר הכנסת יגאל ביבי.
יגאל ביבי (מפד"ל):
כבוד היושב-ראש, כנסת נכבדה, בסבב הזה אני רוצה לדבר על שתי סוגיות. כחבר ועדת הכלכלה אני מדבר רבות על כך שחלק גדול מתאונות הדרכים נובע מאי-יעילות פעולת המשטרה. לפני כחצי שעה היתה לי דוגמה של חלם במשטרה. אני יוצא בהיחבא ממשכן הכנסת, לאחר שהנכים מקיפים אותה, ביציאת החירום מהומת אלוקים, רכבים באים, רכבים צופרים, רכבים חונים, ובמה עוסקת המשטרה? במקום להתרכז במניעת מצב שבו ייהרגו שם אנשים, היא עוסקת במתן רפורטים למי שלא חוגר חגורת בטיחות, ובמהומה הזאת שם, כשבקושי אפשר לעבור, עוצרת מכוניות בזו אחר זו על עניין חגורות בטיחות.
נכון, משטרת ישראל חייבת להפעיל את החוק ולאכוף אותו. חוק, חוק, אבל צריך גם להפעיל שכל. המשטרה יכולה לאכוף את הנושא של חגורות בטיחות בכל העיר, אבל לא פה, בצוואר הבקבוק הזה, לעצור עוד מכוניות ולעכב את האנשים עשר דקות, שאנשים יידרסו וייהרגו.
לכן, אם שומע אותי אחד ממפקדי המשטרה, בואו תדאגו שאנשים לא ייהרגו בצפיפות שקיימת כאן, ואת אכיפת חגורות הבטיחות תבצעו ברחוב אחר.
דיברתי בבוקר על המערכת המטורפת שלנו, שאין בעל בית, שרואים דברים מדהימים שקורים בכל התחומים ואתה לא רואה כיוון והכוונה. אני רוצה לדבר עכשיו על מערכת המשפט.
אני רוצה לומר, שאחת הבעיות הקשות של מדינת ישראל היא אי-תפקוד מערכת המשפט. לצערנו, הראש והצמרת של מערכת המשפט – ומעניין, לפני כחמש דקות, כאשר חזרתי לכנסת לאחר שהייתי באיזה עסק, שלושה אנשים פגשו אותי – חבר הכנסת אליעזר כהן, גם אתה אחד האנשים שנלחמים – ואמרו לי: יגאל ביבי, תילחם נגד מערכת המשפט. אצלנו זה רקוב. ביניהם היה אחד המומחים למשפט בארצות-הברית.
במה עסוקה מערכת המשפט? – בביצור כוחה, בפסקי-דין ארוכים ומסורבלים בנושאים שהם לא רלוונטיים, שהכול שפיט. בו בזמן שהאזרחים מחכים 10 ו-15 שנה למשפטים. יש תיקים כלכליים שמכניסים מיליונים למדינה – והרי אנחנו מדברים על תקציב – אבל אין שופט ולא קובעים אפילו תור לדיון, כי אין שופטים שמטפלים. מתעסקים בטפל, מתעסקים בפוליטיקה, בביצור הכוח, במינוי של חבר שמביא חבר. זאת במקום לטפל בבעיות המשפטיות ולתת סעד לאזרחים וגם למדינה בתחום הכלכלי.
העבריינים חוגגים במדינת ישראל, ואין משפט. 25% מהמבנים במדינת ישראל הם בלתי חוקיים. כמה מיליארדים היו נכנסים למדינה אם היו משלמים את האגרות והבניינים היו חוקיים? שליש מהעסקים במדינת ישראל הם ללא רישוי. מה שהיה ב"אולמי ורסאי" הוא רק דוגמה אחת. יש 14 תחנות דלק בתל-אביב שפועלות לא לפי החוק. ובמה עוסקת מערכת המשפט במדינת ישראל?
רבותי, מערכת המשפט היא חלק מהתחום הכלכלי של מדינת ישראל, ולכן מצאתי לנכון לומר, שאם לא נתקן את מערכת המשפט יהיה קשה; כפי שנאמר: "ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה".
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה, חבר הכנסת ביבי. חבר הכנסת אריה גמליאל – אינו נוכח. חבר הכנסת אמנון כהן – אינו נוכח. חבר הכנסת דוד טל – אינו נוכח. חבר הכנסת יצחק סבן – אינו נוכח. חבר הכנסת נסים זאב – אינו נוכח. חבר הכנסת יאיר פרץ – אינו נוכח. חבר הכנסת עופר חוגי – אינו נוכח. חבר הכנסת יצחק גאגולה – אינו נוכח. חבר הכנסת אברהם הירשזון – אינו נוכח. חבר הכנסת אופיר פינס-פז – אינו נוכח. חבר הכנסת יוסף פריצקי, חבר הכנסת יוסף לפיד, חבר הכנסת אברהם פורז, חברת הכנסת יהודית נאות, חבר הכנסת אליעזר זנדברג, חבר הכנסת ויקטור בריילובסקי, חבר הכנסת ישראל כץ, חבר הכנסת עמיר פרץ, חבר הכנסת חיים כץ, חבר הכנסת איתן כבל, חבר הכנסת יחיאל לסרי, חבר הכנסת אלכסנדר צינקר, חבר הכנסת רומן ברונפמן וחברת הכנסת נחמה רונן – אינם נוכחים.
אנחנו שבים לסבב נוסף. חבר הכנסת אברהם שוחט, חבר הכנסת משה גפני, חבר הכנסת מיכאל קליינר, חבר הכנסת מיכאל איתן – אינם נוכחים. חבר הכנסת עזמי בשארה הגיע בזמן, בבקשה, שלוש דקות. אבל אנחנו פועלים בשיטת הסבבים ולאדוני יש הרבה סבבים, כך שאני מציע שאדוני יניח את ראשי הפרקים ולאחר מכן, בסבבים הבאים, יוכל להתייחס. כמרצה ותיק ומנוסה, אתה הרי יודע שזו השיטה.
עזמי בשארה (בל"ד):
מרצים באוניברסיטה מרצים במשך שעה וחצי, הם לא יודעים לנסח את עצמם בשלוש דקות. את זה למדתי בכנסת.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, קיבלנו היום מוועד ראשי המועצות המקומיות הערביות את הידיעה, שבניגוד למה שהובטח להם, שהקיצוץ בתקציב יהיה שווה לכל המועצות המקומיות, הרי למועצות המקומיות היהודיות מקצצים בתקציב הרגיל 1.4%, לעומת 2.6% במועצות המקומיות הערביות, כאשר בעצם, אדוני היושב-ראש, המצב צריך להיות הפוך.
במקרה של האוכלוסייה הערבית אנחנו לא מדברים אפילו על אפליה מתקנת. אנחנו מדברים על גישור פערים, על שוויון. אפליה מתקנת, אדוני, משמעה שאתה צריך במשך שנים טובות לתת העדפה. כלומר, שבזמן שאתה מקצץ ליישובים היהודיים לא תקצץ ליישובים הערביים. זו המשמעות של אפליה מתקנת, או ניסיון לגישור על פערים. מה שקורה הוא הפוך – עכשיו מקצצים כפול במועצות המקומיות הערביות, 2.6% במקום 1.4% כמו אצל היהודים.
אני ממש לא מבין איך עושים דבר כזה, כאשר אנחנו לא מתקדמים לקראת שוויון, אלא אתם מכניסים אותנו למאבק, למאמץ לשמירת הקיים – כלומר שמירת הפער הקיים? זו המטרה, שנתחיל להגן על הפער הקיים בין יהודים לערבים במקום להתקדם קדימה? כי מתקיפים ומנסים להרחיב את הפער הקיים?
אדוני היושב-ראש, מדובר כאן על כך שזהו תקציב של מין הסדר כזה, של פשרה כזאת בין חזקים. ודאי שהנכים נותרו בחוץ, כאשר הם מסתובבים סביב הכנסת על כיסאות הגלגלים שלהם ומנסים להפריע לאנשים להיכנס למשכן. לא נותרו בידיהם כלים, אלה הכלים של החלשים, והם לא עושים רושם על האנשים השנואים בכנסת, מה שנקרא "פקידי האוצר", שלי אין שום שנאה אליהם, כי אני חושב שהם לא אשמים בכלל. מי שאשם זו מדיניות הממשלה. הם מבצעי מדיניות ולא מעצבי מדיניות. אני לא מסכים בכלל שהם מעצבי מדיניות.
על כל פנים, הם לא עושים רושם על הכלי הזה של ביצוע המדיניות שנקרא "האוצר" או "פקידי האוצר". אין להם סקטור חזק שמייצג אותם בכנסת, אין להם אליטה של סקטורים כמו אלה שיושבים פה בכל רחבי הבית.
אבל, אדוני, האוכלוסייה הערבית היא אפילו לא סקטור. אתה מבין? כאשר מדברים פה על דעת הקהל במדינת ישראל, לא מזכירים אותה, היא לא קיימת. מוציאים אותה מתהליך בניית הקואליציות וקבלת ההחלטות במדינת ישראל, ולכן היא לא חלק מדעת הקהל. היו אנשים שאפילו התקיפו את עצם הלגיטימיות של ההסתמכות על קולות האוכלוסייה הערבית כשמקימים ממשלה. אז איך תהיה לך השפעה על חלוקת העוגה הלאומית?
איך אפשר לדבר על מדיניות שוויונית, כאשר הכנסת הזאת, בהחלטת ממשלה ובנוכחותו של ראש הממשלה, סירבה לקבל את עקרון השוויון בתיקון חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו? כלומר, השוויון הוא אחרון העקרונות כאן. אתה צריך להקים סקטור שיהיה מוכן להיות אופורטוניסט פוליטי, כלומר להסכים לכל מדיניות של הממשלה, כל עוד נותנים לו גישה לעוגה הלאומית. אתה שומע אותי, אדוני היושב-ראש, זאת התנהגות של סיעות גדולות בבית הזה, שאין מדיניות, אין פוליטיקה, העיקר איזו גישה יש לך לעוגה הלאומית.
האוכלוסייה הערבית לא יכולה להתנהג כך, אין לה סקטור כזה. ומה שהיא צריכה זה שיהיה לפחות בכנסת הזאת סקטור שנקרא סקטור אזרחי, כלומר אליטה בכנסת הזאת שמייצגת את כלל אזרחי מדינת ישראל, לרבות האוכלוסייה הערבית. אנחנו לא נוכל להתמודד במדיניות של סקטורים, אדוני, בתוך המדינה. תודה רבה.
היו"ר ר' מלול:
אני מאוד מודה לך, חבר הכנסת בשארה, ונשתמע בסיבוב הבא. חברי הכנסת הבאים אינם נוכחים באולם: חבר הכנסת מוחמד כנעאן, חבר הכנסת תאופיק חטיב, חבר הכנסת – – –
קריאה:
– – –
היו"ר ר' מלול:
אדוני ידע בדיוק מתי להיכנס. בבקשה. גם כנעאן נמצא והוא לפני חטיב, אבל ידבר אחריו. מן הסתם תדברו על אותם נושאים, אז אולי תתאחדו.
תאופיק חטיב (המפלגה הלאומית הערבית):
כבוד היושב-ראש, חברי הכנסת הנוכחים, האורחים הנוכחים, מן הסתם נדבר על התקציב. בקונספציה, התקציב אמור לשקף את מדיניות הממשלה שכביכול הכינו אותה מראש, ואמורים דרכה לענות על צרכים של הציבור במדינה, צרכים לפי סדר עדיפויות שהממשלה מכינה, שהממשלה עורכת. אבל מה שקורה הוא, שבין התקציב שמכינים לבין התקציב שמאושר יש פערים, ולא תמיד לטובת הציבור בכללו. מי שנמצא בקואליציה יכול ליהנות מפירות עודפים – בשפה הקצת יותר קשה קוראים לזה סחטנות, אבל אני רוצה להיות יותר עדין – נהנים מפירות של אחרים, לא להם, ומייד רואים קיצוץ בצד האחר, שאין לו השפעה באותה ממשלה.
אבל כאשר מזכירים את הציבור הערבי, הוא נמצא תמיד בצד של המקוצצים, תרתי משמע. הצד הזה הוא הצד של העניים, המובטלים, ואין פלא, אם כך, שבמשך 53 שנות המדינה יש פער אדיר בין האוכלוסייה הערבית לבין שאר האוכלוסייה במדינת ישראל. 51% מהילדים העניים במדינת ישראל הם ערבים. זה קצת מדהים, כי סך כל הילדים הערבים במדינת ישראל נע בין 19% ל-20% מכלל הילדים, אבל בקטגוריה של העוני הם 50% בסקר ההוא, והיום 60%. זה עוד יותר מדהים. אנחנו כבר רואים לאן מובילה המגמה.
לצערי הרב, לא היתה ממשלה, לפחות לא בשנים האחרונות, שאני מכיר, שבעידן התקציב, כמו שהיא מדברת עם הסיעות בבית, היתה יכולה לבוא ולדבר עם הסיעות הערביות על-אודות הצרכים או סדר העדיפויות, אם אלה קיימים בכלל.
לסיום, ראיתי היום באי-מייל שינוי סעיף אחד בתקציב משרד הדתות. ראיתי שם עלייה אחת של 160 מיליון שקל, ובצד שני ירידה של 160 מיליון שקל. מייד חשבתי לעצמי, איפה זה יכול לעלות? – בצד הקואליציה. ואיפה זה יכול לרדת? – בצד של אלה שאין להם השפעה. עדיין לא הצלחתי לגלות את הסוד הזה. אני מקווה שעד הנאום הבא אני אגלה אותו, ואני מקווה שלא אגלה שזה עוד קיצוץ אצל אלה שאין ממה לקצץ אצלם. תודה רבה.
היו"ר ר' מלול:
עד האי-מייל הבא אדוני ימצא את התשובה.
חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בבקשה, שלוש דקות. אחריו – חבר הכנסת מיכאל נודלמן. אם הוא לא יהיה נוכח – חבר הכנסת עסאם מח'ול. כיוון שיש הרבה סבבים, אנא דייקו במכסת הזמן של שלוש דקות.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, זה לא פלא, אדוני היושב-ראש, שאין כאן נציג ממשלה, אפילו לא סגן שר. זו בושה וחרפה לממשלה הזאת ולמי שעומד בראשה, שלא מכבד את הכנסת בנוכחות אחד השרים. לדעתי שר האוצר היה אמור להיות כאן, אבל מאחר שאין לו שום עניין בתקציב – – –
עסאם מח'ול (חד"ש):
כנראה זה לא מוסיף כבוד לכנסת.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
כנראה זה לא מוסיף כבוד לכנסת ששר יהיה נוכח באולם. אבל לפחות שישמע את הטענות של חברי הכנסת, שלא טרחו, אדוני היושב-ראש, אפילו למען הסדר הטוב, למען ההגינות הציבורית, לשבת עם הסיעות הערביות ולנסות לשמוע את הטענות שלהן, את הדרישות שלהן.
חברי חבר הכנסת חטיב ואנוכי אפילו דיברנו עם יושב-ראש הקואליציה בעניין ביטול חובות מס רכוש ובעניין כמה אסירים ביטחוניים ערבים אזרחי מדינת ישראל בתמורה להצבעה בעד התקציב, שאנחנו לא מסכימים לו, אבל לפחות שנרגיש שהקואליציה הזאת מוכנה לתת דבר-מה לאוכלוסייה הערבית, אבל פשוט אין אוזן קשבת, אין מי שיקשיב. זו ממשלה אטומה, ממשלה טיפשית, ממשלה חסרת אחריות, ממשלה פושעת.
אני חושב, אדוני היושב-ראש, שהממשלה הזאת, אפילו אם הצליחה במרמה, בסחיטות, בהבטחות למפלגות השונות, היא תעביר היום את התקציב. מפלגת העבודה נושאת באחריות המרכזית כאן במה שנעשה כלפי האוכלוסייה הערבית על-ידי הממשלה. היא אינה רק שותפה לפשע במה שנעשה בגדה וברצועת-עזה, אלא גם שותפה לפשע בכל הנוגע לתקציב הנוכחי, שלא מוסיף דבר. להיפך, הוא מגביר את האפליה, מגביר את השסע בין האוכלוסייה הערבית לבין האוכלוסייה היהודית. כולם משקרים כשהם אומרים שהם רוצים לתקן את העוול שנגרם במשך 50 שנה, אבל כל תקציב מחמיר את מצבה של האוכלוסייה הערבית במדינת ישראל, עד כדי כך שעלול להיות פיצוץ, אדוני היושב-ראש, שכולכם תצטערו עליו, או כולנו.
נשאלת השאלה, עד מתי? עד מתי ימשיכו ממשלות ישראל להתעלם מ-20% מאוכלוסיית המדינה? עד מתי ימשיכו להתעלם מנציגיה הנבחרים של אותה אוכלוסייה? לא ייתכן שמפלגה בת חמישה מנדטים בכנסת הזאת תהיה שווה היום יותר מ-20% מאוכלוסיית המדינה. הממשלה הזאת היא בושה וחרפה, ואני חושב שזאת גם בושה לבית הזה שעומד לאשר תקציב כזה.
היו"ר ר' מלול:
תודה, אדוני. חבר הכנסת עסאם מח'ול, בבקשה. אחריו – חברי הכנסת תמר גוז'נסקי, אחמד טיבי וטלב אלסאנע.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, חשוב שהציבור ידע שהמצב כל כך קודר, האבטלה כל כך פוגעת, רחבה ומעמיקה והופכת לחלק מבני של החברה הישראלית. העוני מתפשט והמכות והגזירות הכלכליות נוחתות על הציבור הרחב מכל עבר, ועוד ינחתו ביתר שאת בעקבות התקציב הזה. הגזירות לא באות במקרה, הן לא מכה משמים והן לא נוצרו יש מאין. אלה גזירות שהן פרי של מדיניות, של העדפה מסוימת. יש תקציב אדיר, השאלה היא איך מחלקים אותו, איפה ולמה, ואיזה סדר עדיפויות מציבים.
אם נסתכל על התקציב לשנת 2001, אנחנו נדע לאן פניה של החברה ושל הממשלה – – –
רן כהן (מרצ):
אנחנו מדברים על תקציב 2002.
עסאם מח'ול (חד"ש):
לא, אני מדבר על תקציב 2001, כדי לראות לאן פניו של התקציב הזה.
אני אומר שזה תקציב מיליטריסטי. זה תקציב שחלק הארי שלו מיועד לשמור על הכיבוש, להעמיק את הכיבוש, להעמיק את הדיכוי, להעמיק את ההתנחלות ואת ההתגרות בעם השני.
בתקציב 2001 ההוצאות הצבאיות הגלויות הגיעו ל-17% מכלל התקציב, ואילו החזר החובות היווה עוד 31%. אנחנו מדברים על כמעט 50% מהתקציב שנבלעים על-ידי הצבא והצרכים הצבאיים, על-ידי השמירה על הכיבוש, על-ידי ההגנה על הכיבוש. אנחנו משלמים כדי להגן על הכיבוש וכדי להגן על ההתנחלויות והמתנחלים גם בדם, גם בחיים לא נורמליים במדינה הזאת, אבל גם בתקציב, גם באבטלה, גם בעוני, גם בקצבאות ילדים, גם בקצבאות זיקנה, גם ביחס מתקרנף לשאלת הנכים ולשאלות תרבות וחינוך. זו האמת. אי-אפשר להעלים אותה יותר.
הגיע הזמן להכריע, האם החברה הזאת דואגת ורואה שחלק מהביטחון שלה זה הביטחון החברתי של רוב הציבור בישראל, או שהביטחון יעבור דרך רמיסת הרוב המכריע של הציבור בישראל. אני חושב שהגיע הזמן לשנות את סדר העדיפויות ולראות את הביטחון דרך ביטחונו הסוציאלי של הציבור הרחב.
היו"ר ר' מלול:
תודה, חבר הכנסת מח'ול. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, בבקשה, שלוש דקות.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, מחר נקבל את פניהם של 1,000 פועלי "בגיר" שמגיעים לירושלים נוכח התוכניות לפטר 750 מהם.
היו"ר ר' מלול:
הפעם בלי החליפות.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
כן, כי בעלי החליפות היקרות האלה לא יכולים למצוא עבודה לתושבי קריית-גת. ואם אכן יפוטרו ה-750, קריית-גת תהיה שיאנית האבטלה בישראל, עם, כנראה, 20% ויותר של מובטלים מכוח העבודה שלה.
היו"ר ר' מלול:
כי רובם תושבי העיר.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אנחנו מדברים בהרבה נשים, משקל גדול של עולים ומשקל גדול של אנשים בני 40 ו-50, שלא מחכה להם עבודה בשום פינה אחרת.
אנחנו גם נמשיך לטפל בשביתת הנכים. אני רוצה לנצל את הבימה הזאת כדי לומר, שממשלת ישראל דוחפת את הנכים להתאבדות. אז אף אחד לא אמר להם להתאבד ואף אחד לא הורה להם להתאבד, אבל במצוקתם הרבה, אחרי כמעט חודשיים של מאבק, הם הכריזו על שביתת רעב, ואני לא יודעת לאן עוד הממשלה רוצה להוביל אותם.
בהקשר זה גם של הנכים וגם של פיטורים המוניים הצפויים בקריית-גת – אתם זוכרים את התיאוריה שאומרת, שאנחנו הממשלה, אנחנו האוצר, הכי רוצים שאנשים ילכו לעבודה ואנחנו הכי רוצים שהם יפסיקו לחיות מקצבאות. אז תראו מה עושים בתקציב הזה.
בתקציב הזה, למשל, שוחקים את שכר המינימום. בחודש אפריל היו אמורים לעדכן את שכר המינימום ב-2% ועכשיו ישחקו אותו. מה המסר לגברים ולנשים, כ-700,000 שמשתכרים עד 4,000 שקל בחודש? הם יוצאים לעבודה והם יקבלו עונש, כי כוח הקנייה של השכר שלהם ירד?
אלה שיוצאים לעבודה ומפרנסים את המשפחות שלהם, מפרנסים את הילדים שלהם, אומרים להם: יש לכם שלושה-ארבעה ילדים ואתם מקבלים שכר מינימום, תקבלו עונש נוסף, נקצץ לכם עוד 200 שקל או 300 שקל מקצבאות הילדים. אז למה הם צריכים לצאת לעבודה? ממילא מקצצים להם בקצבאות הילדים. ואם המשפחה הזאת היא גם משפחה שמקבלת הבטחת הכנסה וגם האמא או האבא יוצאים לאיזו משרה חלקית או עושים משהו, הם יוכו פעמיים – א. בקיצוץ בהבטחת הכנסה; ב. בקיצוץ בשכר המינימום.
במלים אחרות, מה שאני רוצה לומר, שהמסר של התקציב הזה הוא: אם אתה פרזיט, אם אתה ספסר במטבע חוץ, אם אתה חי על רווחים בבורסה, אם אתה חי על רווחים מהשכרת דירות, בך לא ניגע. על שכר דירה, למשל, לא משלמים אגורה אחת מס הכנסה. על רווחים בבורסה לא משלמים מס הכנסה. על ספסרות במטבע חוץ לא משלמים. אבל אם אתה יוצא לעבודה ואם אתה רוצה לגדל את ילדיך, אנחנו נעניש אותך.
ולכן, חברי הכנסת, רק שתדעו את זה, 60% מהקיצוץ של מיליארד שקל בקצבאות ילדים נופל על ארבעת העשירונים הכי עניים. הקיצוץ הזה יוסיף 50,000 ילדים שיחיו מתחת לקו העוני. ואני שואלת אותך, אדוני היושב-ראש, האם ש"ס תצביע עבור תקציב כזה? תודה.
היו"ר ר' מלול:
תודה, גברתי. חבר הכנסת אחמד טיבי – אינו נוכח. לכן חבר הכנסת טלב אלסאנע יעלה ויישא את דבריו. שלוש דקות, בבקשה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, בהצעת חוק ההסדרים המונחת לפנינו יש דבר אחד שמופיע בדף הראשון, שבו מופיעה ההחלטה למזג את הצעת החוק הפרטית – –
היו"ר ר' מלול:
ולצערך החליטו למזג עוד אחת.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
– – בקשר לעניין של הטבות מס, וזה בעזרתו של חבר הכנסת רחמים מלול, גם חבר הכנסת שירי ויצמן, חבר הכנסת ישראל כץ וחברי כנסת אחרים. אני רוצה לומר, שוועדת הכספים אישרה פה-אחד את המיזוג הזה. אני גם מבין שהיתה הצעה בנוסח זהה של חבר הכנסת טיבי שגם היא אושרה. חשוב מאוד שלהרבה חברי כנסת אכפת מהיישובים הלא-מוכרים.
אני מקווה שיום אחד אני אעלה כאן לדוכן כדי לבשר לתושבי אותם יישובים שהם זכו סוף-סוף להיות מוכרים. הרי הם אזרחי המדינה. הם מוכרים בתשלום מס הכנסה, הם מוכרים בתשלום ביטוח לאומי, הם מוכרים בתשלום דוחות למשטרה, הם מוכרים בקבלת הזמנות לבתי-משפט בגין כתבי אישום על בנייה ללא היתר, אבל לא מוכרים כדי שיקבלו היתרי בנייה לבתים שלהם וכדי שבתי-הספר ביישובים האלה יהיו מחוברים לרשת החשמל ולכבישי גישה. לכן, הדבר הזה מסמל יותר מכול את המדיניות החברתית, לדעתי מעוותת במובן מסוים, מדיניות חברתית שמתעלמת מחלק מאזרחי המדינה.
אדוני היושב-ראש, כידוע לך, ועדת שרים בראשותו של השר מתן וילנאי המליצה לאחר דיונים רבים להקצות 4 מיליארדי ש"ח למגזר הערבי, והשנה היתה אמורה להיות מיועדת לסגירת פערים במגזר הזה. אני מאמין שהמושג של סגירת פערים ילווה אותנו עד סוף הימים. מתוך תקווה שאכן תהיה סגירת פערים, הקצו מיליארד ו-19 מיליון ש"ח. במהלך הדיון בוועדת הכספים התברר שיש מגמה לקצץ לא ב-2% אלא ביותר מ-10%. הדבר הזה בלתי מקובל, ואנחנו דוחים את הגישה הזאת. יש צורך לאשר את הקצאת התקציבים המיועדים בדיוק כפי שסוכם, היינו מיליארד ו-19 מיליון ש"ח.
גם בתקציב מענקי האיזון לכל הרשויות המקומיות היה קיצוץ בשיעור של 1.6%, וברשויות המקומיות הערביות – 2.8%. זה כמעט פי שניים.
היו"ר ר' מלול:
2.6%.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
בכל זאת זה יותר מהממוצע, כשאנחנו יודעים את המצב הסוציו-אקונומי הקשה של הרשויות הערביות.
לכן אני רוצה לומר, שחוק ההסדרים לא מסדיר כלום, הוא מנציח את המצב הבלתי-מוסדר הזה, את המצב המביא להגדלת הפערים, לפגיעה בצמיחה, ליותר מובטלים וליותר עניים. אנחנו באים לאשר את החוק הזה, שנותן לנו את כל הבשורות המרות האלה. האם אנחנו נקבל את זה ונגיד שבאמת יש בו בשורה מתוקה לכל האזרחים? תודה רבה.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה, חבר הכנסת אלסאנע. חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה – איננו נוכח. חבר הכנסת האשם מחאמיד – איננו נוכח. חבר הכנסת דוד לוי – איננו נוכח. חבר הכנסת מקסים לוי – איננו נוכח. חבר הכנסת מרדכי משעני – אינו נוכח.
מרדכי משעני (גשר):
נמצא, נמצא.
היו"ר ר' מלול:
חבר הכנסת אבשלום וילן, ולאחר מכן – חבר הכנסת משעני.
אבשלום וילן (מרצ):
כבוד היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, אני בא כרגע מוועדת הכספים ואני מוכרח לחלוק אתכם את חוויותי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אתה לא מוכרח.
אבשלום וילן (מרצ):
חברת הכנסת גוז'נסקי, תקשיבי.
חבר הכנסת ויצמן שירי הוא רכז סיעת העבודה בוועדת הכספים, אבל השבוע הוא גם היה השר המתאם של מפלגת העבודה בדיון לילי על התקציב, כי ראש מפלגת העבודה נמצא בשליחות ממלכתית בארצות-הברית. הוא ביקש ממנו לייצגו. חבר הכנסת ויצמן שירי מספר, שבניגוד להצהרת מנכ"ל משרד האוצר אתמול בישיבת הוועדה, שעל-פיה אין רזרבה בתקציב, וכדי לאזן את התקציב קיצצו בכל משרדי הממשלה 2% ורק במשרד הביטחון קיצצו 1% – נניח למשרד לביטחון פנים משמעות הקיצוץ היא 24 מיליון שקלים שאין להם. במשרד החינוך לקיצוץ הזה יש משמעויות מרחיקות לכת. מנכ"לית משרד החינוך דיברה היום על פיטורי מורים. אבל מה מגלה לנו חבר הכנסת ויצמן שירי, השר המתאם מטעם מפלגת העבודה, בדיון הלילי? הוא אומר שהגיעו להסכם עם שרי ש"ס שרק במשרדים שלהם לא יקצצו.
מה זה אומר? האם צריך לקצץ בעבודה ורווחה? לא. האם צריך לקצץ בפנים? לא.
יגאל ביבי (מפד"ל):
זה לא של ש"ס, זה של עם ישראל.
אבשלום וילן (מרצ):
האם צריך לקצץ בבריאות? לא. האם צריך לקצץ במשרד לביטחון פנים? לא. האם צריך לקצץ במשרד החינוך? לא. אבל, סהדי במרומים, תגיד לי אתה, אדוני היושב-ראש, כאשר ממשלת ישראל צריכה להחליט על קיצוץ – – –
היו"ר ר' מלול:
אתה צריך לתת ציון לשבח לשרי ש"ס, כי הם מנעו קיצוצים במשרדים חברתיים.
אבשלום וילן (מרצ):
סליחה, אבל מי אמר שבחינוך כן צריך לקצץ ובמשרד הפנים לא?
היו"ר ר' מלול:
הטענה שלך היא לשרת החינוך.
אבשלום וילן (מרצ):
אני מבין שנלחמים על בריאות. כל הטענה היא אחת ויחידה, שסחטנות פוליטית היא דגל ושיטה ומהות ותוכן ולב. אין אלוהים בלבכם, אין אלוהים בלבכם, כי אם היתה לכם טיפת יראת שמים, הייתם באים ואומרים – –
יגאל ביבי (מפד"ל):
הזקנה עדיין במסדרון בבית-חולים.
אבשלום וילן (מרצ):
– – תראו, הבריאות בבעיה, הביטחון בבעיה, הצדק החברתי בבעיה. בואו נראה איך עושים סדר עדיפויות. אני לא שמעתי אתכם פעם אחת עושים את זה. כל השיטה שלכם, כל דגל התורה שלכם היא הסחטנות הפוליטית והסחיטה. יש לי כוח פוליטי, אני סוחט, ויירקבו המורים ויפוטרו, והחולים ייפגעו, סלח לי על הביטוי החריף.
היו"ר ר' מלול:
שיבריאו החולים.
אבשלום וילן (מרצ):
איפה פעם אחת שמעתי אתכם, שיבריאו החולים? אם שר הבריאות הוא לא מש"ס, תגיד, אני לא אצביע על התקציב עד שתקציב הבריאות יאוזן?
ואומר השר המתאם ויצמן שירי בדיון הלילי בוועדת הכספים: בוודאי. ראש הממשלה ושר האוצר קנו את שרי ש"ס, כדי שהם יתמכו בתקציב. אין בושה בישראל. תודה, אדוני היושב-ראש.
היו"ר ר' מלול:
תודה, חבר הכנסת וילן. חבר הכנסת מרדכי משעני, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת מוסי רז, חבר הכנסת יוסי שריד, חבר הכנסת רן כהן.
דוד לוי (גשר):
– – –
היו"ר ר' מלול:
אדוני בסבב הבא. אנחנו עובדים בשיטת הסבבים. קראתי בשמו. למרות ההוקרה וההערכה, החלטנו שאם קוראים בשמו של חבר הכנסת והוא איננו נוכח, הוא מאבד את תורו בסבב. אבל יש לאדוני מספיק סבבים. הוא יוכל לרכז את הכול.
מרדכי משעני (גשר):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, בקטע הזה של ההסתייגויות הייתי רוצה לדבר על נושא אחד, והוא תופעה שאנחנו ידענו אותה בימים ובשבועות האחרונים פה בכנסת, בבית הזה.
עלו לדוכן הזה חברי כנסת מכל מיני סיעות, ואני באמת לא רוצה לציין את שמות הסיעות, ודיברו נגד התקציב ואמרו כמה התקציב הזה פוגע בשכבות החלשות, וכמה התקציב הזה לא יוצר מקומות עבודה, וכמה התקציב הזה הוא לא מציאותי, וכמה התקציב הזה הוא לא ריאלי, וכמה צריך להתנגד לתקציב הזה – לרבות חברי כנסת מהקואליציה, ממפלגת העבודה, לרבות חבר הכנסת ויצמן שירי, ששמענו עכשיו מאבשלום וילן על הדברים שהוא אמר בוועדת הכספים. הם אמרו וחזרו והתריעו וכל הציבור שמע, וכל הציבור אמר: נו, כנראה התקציב הזה באמת לא בסדר. אם כולם אומרים את זה, או אם מרביתם אומרים את זה, כנראה התקציב הזה באמת פוגע בשכבות החלשות ומגדיל את מעגל העוני ומרחיב את הפערים החברתיים.
והנה איזה פלא, חלק מהם, לא כולם, אבל חלק מהם, ואפילו חלק גדול, כי פתאום הממשלה החליטה להגיש את חוק ההסדרים ולהגיש את התקציב, חלק מהם פתאום עולה על הדוכן כאן – אתמול שמעתי אחד מהם – ואומר: תשמעו, התקציב בסדר. המצב קשה, אין ברירה, חייבים.
אני פשוט לא מבין את התופעה הזאת. אני חושב שהתופעה הזאת היא תופעה לא ראויה בבית הזה, לא ראויה לחברי הכנסת. אני מקווה מאוד שהציבור שראה ושמע את חברי הכנסת האלה ואת הסיעות האלה יזכור ולא ישכח, וגם יזכור אותן מפלגות, אותן סיעות שהתמידו בהתנגדות, וההתנגדות שלהן היתה עקרונית, מתוך ראייה של טובת השכבות החלשות, טובתה של החברה בישראל.
גשר, כאחת הסיעות האלה, באופן עקבי ועקרוני, לא ביקשה לעצמה שום דבר, מעולם לא היה כך, התנגדה לתקציב הזה, התנגדה לחוק ההסדרים, תמשיך להתנגד וגם תצביע כך.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה, חבר הכנסת משעני. חבר הכנסת מוסי רז – אינו נוכח. חבר הכנסת יוסי שריד – אינו נוכח. על כן יעלה חבר הכנסת רן כהן. בבקשה; שלוש דקות.
רן כהן (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברות וחברי הכנסת, הממשלה הגישה הצעת תקציב וחוק הסדרים שהוא ממש מדהים.
עד עכשיו האשימה הממשלה כל הזמן את העולם, יש משבר בעולם. בסדר, העולם מתחיל להשתקם כלכלית. אחר כך היא אמרה: העבר. בסדר, עברה בינתיים שנה. המצב לא יותר טוב, הוא יותר גרוע. והיום היא מביאה תקציב, תאמינו לי, חסר מצפון, כי להביא למדינת ישראל עם רבע מיליון מובטלים תקציב שמשמעותו יותר מובטלים בסוף השנה הבאה, כי המספר בוודאי יעלה ל-300,000, אולי גם ליותר מכך, זה חוסר אחריות והפקרות.
זה תקציב שאין בו צמיחה, יש בו ממשלה מנופחת, אין בו עידוד לצמיחה כלכלית. אתמול עוד הורידו 140 מיליון שקל מעידוד להשקעות בתעסוקה כדי להעביר לחרדים. זה ממש עולם מטורף. המובטלים בחוץ והממשלה דואגת לעצמה ולא לעם שלה. זה מיתון שהולך לאכול כל חלקה טובה. זה אסון. זה פערים בין המרכז לפריפריה, בין יהודים לערבים, בין נשים לגברים, בין עובדים למובטלים. אי-אפשר לקרוע את העם הזה כמו שהתקציב הזה מתכוון לקרוע אותו. ועוד לאחר מכן לוקחים גם את הבזבוזים האדירים לכל הכיוונים, גם לכיוון של ההתנחלויות, נוסף על החרדים, ועוד כל זה מתנהל כאשר אומרים: אין כסף.
רבותי, הממשלה הזאת מוותרת במודע על 7 מיליארדי שקל הכנסות ממיסוי רווחי הון כאשר היא יודעת שהיא יכולה לקבל אותם בהינף חוק אחד שרוב עצום של הכנסת בעדו, ואנחנו בסוף נגיש אותו ואני גם מאמין שנעביר אותו, אבל על אפה וחמתה של הממשלה, זה הדבר המדהים.
בנוסף, עומדת להיות מצוקה גדולה יותר בדיור. רבותי, אדוני היושב-ראש, היום יש 60,000 משפחות זכאיות לדיור ואין דירה אחת שנבנית. משרד השיכון נותן תמיכה ל-185 משפחות בסכום של 600 שקל עד 1,200 שקל סיוע בשכר דירה. מי יכול להסתדר עם זה? והמשפחות חסרות הדיור הולכות ומתרבות. כל זה כואב, ולכן אנחנו נצביע נגד התקציב.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה לסיים בעניין אחד שהמדינה כבר נחנקת ממנו, הכנסת כבר נחנקת ממנו, כאשר הוא נשאר במצב שבו הוא נשאר, ואני מתכוון כמובן לשביתת הנכים, לנכים שרובצים על הכביש. הלילה הם ישנו בקור של ירושלים, תחת כיפת השמים, ברחבה מול שער-פולומבו בכנסת. אדוני היושב-ראש, זה מדהים, עד לפני שבוע אמרה הממשלה: התביעות של הנכים בשמים – –
היו"ר ר' מלול:
צריך לסיים.
רן כהן (מרצ):
אני מסיים. – – ואנחנו מציעים רק 250 מיליון, אחרי זה אמרו 300 מיליון, אחר כך אמרו 400 מיליון, אתמול אמרו לעודד שחר – 450 מיליון. אגב, בדקתי את זה היום, אף שקל לא מופיע שם. כלום. מה שהם מספרים לתקשורת זה שקר כנגד הנכים. התעשתנו, אנחנו בכנסת, סיעות מהקואליציה ומהאופוזיציה חתמו על העניין הזה והלכו עם מסמך הגישור – חבר הכנסת דוד לוי בשם גשר, חבר הכנסת שאול יהלום בשם המפד"ל, מפלגות העבודה, ש"ס, מרצ, חד"ש, טלב אלסאנע, שינוי, המרכז, 93 חברי כנסת מ-15 סיעות, נתנו מסמך לממשלה ואמרנו: בבקשה, תפתחו במשא-ומתן על בסיס הגישור, שהרי מסמך הגישור הזה מקרב עמדות ויש בו בסיס. עד היום אין אפילו היענות מצד ראש הממשלה, שר האוצר, שר העבודה והרווחה, כדי להיכנס למשא-ומתן עם הנכים, והם 52 יום בחוץ.
אני קורא לממשלה לפתוח מייד במשא-ומתן על בסיס מסמך הגישור, כדי לנסות לפתור את הבעיה הנוראה הזאת. תודה רבה.
היו"ר ר' מלול:
חברת הכנסת זהבה גלאון – אינה נוכחת. חבר הכנסת אילן גילאון – אינו נוכח. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה, בבקשה.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חבר הכנסת לוי, חבר הכנסת זאב בוים, ברשותכם, רציתי לדבר על תקציב החינוך במגזר הערבי. אדוני היושב-ראש, החינוך במגזר הערבי עדיין סובל מבעיות חמורות ומהישגים נמוכים בהרבה מאלו הנרשמים בקרב קבוצות אחרות בחברה. די להזכיר כאן את העובדה, כי היישובים הערביים עדיין מככבים בתחתית הרשימה של היישובים עם שיעורי זכאות לבגרות – מבין בוגרי כיתות י"ב – נמוכים מאוד המגיעים לפחות מ-50% משיעורי הזכאים ביישוביים היהודיים.
אדוני היושב-ראש, המשרד התחיל – אחרי שהקים ועדות רבות משנת 1997 ועד היום – ליישם תוכנית חומש רק בשנת 2000, תוכנית שאושרה בשנת 1999. לחלק הפדגוגי הוקצו בתקציב 1999 כ-11 מיליון שקל. התוספת בשנת 2000 עמדה על כ-30 מיליון שקל במקום 50 מיליון שקל. בשנת 2001 – כנ"ל. דהיינו, בשנתיים 2001-2000, התקציבים ליישום החלק הפדגוגי של תוכנית החומש – חסרים כ-40 מיליון שקל כדי להגיע לידי יישום מלא של תוכנית החומש.
אדוני היושב-ראש, קובעי תוכנית החומש ציינו, כי חסרים לחינוך הערבי כ-1,500 חדרים, לא כולל חדרים ליישום חוק חינוך מיוחד וגם לא לצורך גני טרום-חובה. על מנת להדביק מחסור זה יש צורך לבנות מדי שנה כ-315 חדרים נוספים במגזר הערבי. במהלך השנים 2000 ו-2001 נבנו 530 חדרים נוספים. דהיינו, על-פי תוכנית החומש חסרים כ-100 חדרים כדי ליישם את המלצות התוכנית.
אדוני היושב-ראש, בהצעת התקציב לשנת 2002 מסומנים כ-175 מיליון שקל לבנייה חדשה במגזר הערבי. לפי תקציב זה ניתן לבנות כ-345 חדרים נוספים, לרבות בנייה עבור גידול טבעי ולגילאי טרום-חובה.
לדעתנו תקציב זה שוב אינו מבשר יישום מלא של המלצות תוכנית החומש בתחום הפיתוח ובמסגרתו לא ניתן להדביק ולסגור את הפער. תודה רבה.
היו"ר ר' מלול:
תודה, גברתי. חברת הכנסת נעמי חזן – אינה נוכחת. חברת הכנסת ענת מאור – אינה נוכחת. חבר הכנסת אמנון רובינשטיין – אינו נוכח. ועל כן יעלה ויבוא חבר הכנסת נחום לנגנטל, בבקשה. רק להזכיר לאדוני, הוא כבר דיבר על בסיס התקציב.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
כבוד היושב-ראש, עמיתי חברי הכנסת, אני רוצה לומר בפניכם את מצוקתו של האדם הציוני הדתי בחינוך ילדיו – כמובן בהיבט התקציבי. מסגרת של אדם ציוני דתי, אדם שלומד בישיבה, וההבנה שלנו, שאנחנו לא פחות דתיים ומקיימי מצוות מאשר כל החרדים שנמצאים בבית הזה. תפיסת העולם שלנו אומרת, שאנחנו מקיימים מצווה קלה כחמורה והחינוך שלנו הוא חינוך מקסימלי בקיום מצוות. אך מאחר שאנחנו רואים את עצמנו חלק מהחברה הישראלית, אנחנו רוצים שכל תלמיד אצלנו תהיה לו תעודת בגרות, תהיה לו השכלה רחבה, יהיה מוכשר להיות חלק מהחברה, ליטול בה חלק, זה החינוך שאנחנו נותנים לילדינו. לכן כל ילד אצלנו לומד, לא משנה איפה, אם במסגרת פנימייתית או לא, הוא מתחיל ללמוד בשעה 08:00 ומסיים ללמוד בשעה 19:00 או 20:00. זה סוג של חינוך שמצריך מהמערכת לשלם כמעט פי-שלושה על כל תלמיד, או פי-שניים. המדינה מממנת אולי פי-1.5, אין אפליה לטובה. כך יוצא שכמעט כל הורה בחינוך הממלכתי-דתי, ששולח את ילדיו לחינוך בישיבות תיכוניות, באולפנות לבנות, מוצא עצמו משלם בערך בין 600 ל-1,000 שקל, אדוני, לחודש עבור כל ילד.
היו"ר ר' מלול:
המעטת. זה מגיע גם ל-1,500 שקל.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אם יש לך חמישה ילדים, אתה משלם בחודש רק להוצאות חינוך 5,000 שקל. זו ההוצאה של משפחה ציונית דתית עבור חינוך ילדיה.
היו"ר ר' מלול:
אני מבקש מהעוזרים קצת יותר בשקט.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
זו פחות או יותר ההוצאה של משפחה ציונית דתית עבור החינוך של ילדיה בישיבות תיכוניות ובאולפנות, כ-5,000 שקל בממוצע הוצאות חינוך – לפני הוצאות ביגוד, לפני הוצאות נסיעה – זו המציאות, וקשה מאוד להוריד את הסכום הזה.
אז יש מדינה שבאה ואומרת: אנחנו סוציאליסטים, כולם יקבלו פה באופן שווה, ואז, אם כולם יקבלו באופן שווה, זה אומר שאם יש אוכלוסייה מסוימת שצריכה גם להיות דתית וגם להיות ישראלית, לא נותנים לה יותר. רוצים שהיא תהיה רק דתית אולי, שהיא לא תלמד לבגרות, ואחר כך ישאלו, למה היא נפלטת ממעגל העבודה, מדוע האנשים האלה גדלים כך, הם לא חלק מהחברה הישראלית, חלק מהתרבות הישראלית, למה הם הופכים להיות ש"סניקים – כפי שאדוני בוודאי שמע את זה לא מעט. אדוני צריך לשמור על האובייקטיביות שלו, אבל אדוני הרי חבר במפלגה.
אז אומרים לנו, אל תהיו ש"סניקים, תהיו חלק מהחברה הישראלית, תהיו פרודוקטיביים, תלמדו, תשכילו. אבל יש לזה מחיר.
לכן, אדוני היושב-ראש, אנחנו פנינו לשר האוצר ואמרנו לו – יחד עם שרת החינוך – –
היו"ר ר' מלול:
ולסיום.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
– – קשה מאוד לדבר עם שניהם, אבל ביקשנו מהם, בואו תבדקו לעומק את העניין ותבדקו איך נותנים – כמו בחינוך ההתיישבותי, שבזמנו הבינו את המצוקה המיוחדת ואת המורכבות המיוחדת, כמו שיכול להיות שיש כזה דבר בציבור הערבי. יש הדבר הזה בקרב הציבור הציוני הדתי, תבדקו את העניין. אם באמת זה אורח חייו וכך אנחנו רוצים שהתלמידים האלה יגדלו, מחד גיסא כחלק מהחברה הישראלית אבל מאידך גיסא שלא ייפגע הלימוד הישיבתי שלהם – יש לזה מחיר, ומישהו צריך לשאת בזה.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
לכן, אדוני היושב-ראש, אני חושב שהדבר הזה אומנם לא בא על תיקונו בתקציב שאנחנו נאשר מחר, אבל אני מקווה מאוד שזה מעוות שיוכל לתקון והוא לפחות יתוקן בשנה הבאה. תודה רבה.
היו"ר ר' מלול:
אני מודה לך, חבר הכנסת לנגנטל. חבר הכנסת זבולון אורלב – אינו נוכח. חבר הכנסת יגאל ביבי, בבקשה. להזכיר לאדוני – על מערכת המשפט כבר דיברת, אז תעבור למערכת אחרת.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני רואה שהדברים עשו רושם על היושב-ראש.
היו"ר ר' מלול:
כן, בוודאי.
יגאל ביבי (מפד"ל):
כבוד היושב-ראש, חברי הכנסת, אני לא יודע, הרבה אזרחים עכשיו צופים בנו והם מצפים לישועה ולגאולה.
היו"ר ר' מלול:
במיוחד עכשיו.
יגאל ביבי (מפד"ל):
יושבים החבר'ה, אכלו צהריים, עכשיו מסתכלים עלינו, מסתלבטים כאן עלינו ומצפים לישועה מהבית הזה – מאין יבוא עזרי, אולי מהכנסת אם לא מהממשלה.
ויש הרבה שאלות. האזרחים שואלים: מי יפתור לנו את הבעיות? ואני רוצה להציג כמה בעיות של אזרחים ואני מרגיש שאין מי שמטפל בהם.
הייתי לפני כמה שבועות בבית של הבעלים של אולם "כינור דוד" בחדרה, שם היה הפיגוע – – –
היו"ר ר' מלול:
"ארמון דוד".
יגאל ביבי (מפד"ל):
– – – "ארמון דוד", שחתנו נהרג. ראיתי את האלמנה הצעירה, שהתאלמנה ארבעה חודשים אחרי שהתחתנה.
והוא אומר לי: מי יטפל בי? הוא אומר: הנה 50,000 שקל מחיר מסיבת הבת-מצווה, לא שילמו לי ולא ישלמו לי. מי יפצה אותי? אין לזה שום סעיף בתקנון. השבוע ביטלו לי את כל האירועים – זה רבע מיליון שקל, לא מוכר בשום סעיף בחוק במס רכוש. הוא אומר: אני משלם 200,000 שקל הוצאות על שכירות האולם ועל הפועלים וכו'. אני – נהרס ביתי, מי יציל אותי? אילו חוקים? מה אני אשם? משפחתי, ילדי עובדים במקום, כולם מובטלים. אין תשובות לאזרחים, אין תשובות.
אין ספק שהמדינה נמצאת במשבר כלכלי קשה – אומדים 17 מיליון שקל נזקים של האינתיפאדה – אבל, רבותי, עסקים שנהרסים, מלונות שנסגרים, ארנונה צריכים לשלם, העירייה דורשת, ואם הם לא ישלמו אז מישהו אחר יצטרך לשלם את הכסף הזה. ואין תשובות, אין תשובות.
ראש הממשלה בישר שהוא מקים – הוא רוצה להראות שהוא לא איש הביטחון אלא איש הכלכלה; הדבר הראשון שהוא אמר, הוא לא אמר ביטחון, הוא אמר: אני מקים קבינט כלכלי. איפה הקבינט הכלכלי, איפה התשובות לאנשים?
עסקים מתמוטטים, אנשים יוצאים – ראינו את התמונות הזוועתיות בטלוויזיה, איך אנשים מסולקים, לא יכולים לשלם משכנתאות כי הם מובטלים.
חברי נחום לנגנטל דיבר על כך שהיום החינוך – לצערי, גם הישיבות שלנו – רק לעשירים. מי שאין לו 1,500-1,400 שקל לא יכול לשלוח את הבן שלו לישיבה או למוסד לימודי.
היו"ר ר' מלול:
ולסיום, אדוני.
יגאל ביבי (מפד"ל):
לכן אני אומר, רבותי, ממשלה – תתעוררי. אומנם הממשלה שלנו מסורבלת, בזבזנית, אבל מישהו שם שיתעורר, מישהו שישמע את שוועתם של האזרחים, שיפתור את הבעיות.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני חושב, שאם כך היחס של הממשלה לכנסת, על אחת כמה וכמה שהוא יהיה שלילי, לצערנו, לאזרחים.
היו"ר ר' מלול:
אני מודה לך, חבר הכנסת ביבי. אם כן, חברי הכנסת הבאים אינם נוכחים: אריה גמליאל, אמנון כהן, דוד טל, יצחק סבן, יאיר פרץ, עופר חוגי, יצחק גאגולה, אברהם הירשזון, אופיר פינס-פז, יוסף פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, יהודית נאות, אליעזר זנדברג, ויקטור בריילובסקי, עמיר פרץ, חיים כץ, איתן כבל, יחיאל לסרי, אלכסנדר צינקר, רומן ברונפמן. ועל כן, אנחנו שבים לסבב הבא מתחילת הרשימה: חבר הכנסת אברהם שוחט – אינו נוכח. חברי הכנסת משה גפני, מיכאל קליינר, מיכאל איתן. חבר הכנסת עזמי בשארה, בבקשה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
מי אחריו, בבקשה?
היו"ר ר' מלול:
יש רשימה ארוכה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני מופיע עכשיו?
היו"ר ר' מלול:
אדוני ייגש לכאן ואני אענה לו. כן, אדוני מופיע אבל בהמשך. תלוי במצב הנוכחים. בבקשה, אדוני חבר הכנסת בשארה.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני היושב-ראש, אולי חלק מהאנשים תוהה על המספר הגדול של נעדרים בכנסת. אני הייתי נוכח בתהליך אישור, נדמה לי של שישה תקציבים עד עכשיו, כאשר אנשים נלחמו על זכותם לדבר, כי היה בבית חלק גדול שהיה מעוניין בעיכוב אישור התקציב, אך כשיש לך קואליציה של מעל 83 חברי כנסת וכאשר יש לך סקטורים גדולים מיוצגים אשר באו על סיפוקם בכל מיני עסקות וסדרים, נשארו מעט חברי כנסת שמעוניינים לטרפד, לעכב את תהליך קבלת התקציב. בדרך כלל בזמן אישור התקציב אנחנו נלחמים על תור לדבר ונשארים עד השעות הקטנות של הלילה.
לכן, אדוני היושב-ראש, אני חושב שמה שקורה בכנסת זה מה שקוראים לו בכדורגל משחק מכור. אנחנו מדברים כי אנחנו מנצלים את זכות הדיבור שלנו להגיד כמה דברים במסגרת הזאת.
אדוני היושב-ראש, אחד הדברים שהיו חסרים הפעם בזמן אישור התקציב – בתהליך אישור התקציב – אם כבר מתייעצים עם סקטורים ועושים עסקות, יש ציבור שלם שהממשלה הזאת בכלל לא ניסתה לדבר אתו, לא ניסתה לדבר אליו – חברי חבר הכנסת כנעאן דיבר על זה קודם, ואני רוצה לפתח את הנקודה הזאת.
כאשר מדברים על פיתוח תרבות אזרחית, זה הזמן – אישור התקציב, בדיוק כמו בזמן הבחירות – להתייעץ עם ציבורים שונים ונציגיהם בכנסת. אני רוצה להגיד לך שהיו כבר תקדימים שהאוכלוסייה הערבית לא היתה שותפה לקואליציות, אבל בכל זאת בזמן אישור התקציב התייעצו עם נציגיה בכנסת, ולו מבחינת התרבות האזרחית, ולו מס שפתיים שאנחנו חלק מהציבור שהתקציב הזה משקף את בעיותיו או בא לפתור את בעיותיו, במקרה שלנו בא להרחיב ולהעמיק את בעיותיו. על כל פנים, ביקשו ישיבות והיו ישיבות שבהן דנו עם נציגי האוכלוסייה הערבית.
לא כן קרה בשנה הזאת, ולדעתי זה משתלב עם ניסיונה של הממשלה – גם הפוליטי – לעשות רגרסיה בתרבות האזרחית במדינה הזאת ובהישגי האוכלוסייה הערבית והכוחות הדמוקרטיים בחברה הישראלית.
אני חושב, אדוני היושב-ראש, שזה מסוכן. זה מסוכן כי זה מלווה גם בהסתה פוליטית על קטגוריה שיצרו בכנסת הזאת שנקראת חברי הכנסת הערבים, כאשר יש תהליך דה-לגיטימציה, ניסיון לשתפם בכל מיני דברים בכך – כמו בהרבה דברים אחרים בזמן ניסוח התקציב – מין דיבור אל מין פופוליזם שקיים. אתה מסתכל בסקרי דעת הקהל האחרונים, שלדעתי הם מאוד מסוכנים ולא דנו בהם כאן מספיק: יש אזרחים שאומרים, יש כמעט רוב שאומר שלא צריך לתת שוויון לאוכלוסייה הערבית.
הממשלה, גם אם יש לה השקפה של אליטה ימנית, צריכה לעשות הפוך, ללכת בכיוון של שיתוף האוכלוסייה הערבית, ולא כאופוזיציה, בתהליך קבלת ההחלטות, ולהתייעץ בעניין התקציב. לא קרה כך בזמן הדיבור על התקציב. אחר כך באים לאוכלוסייה הערבית ואומרים: חברי הכנסת מתעניינים בפוליטיקה, הם לא מתעניינים בבעיות האזרח הערבי ולא מתעניינים בבעיות האזרח בכלל במדינת ישראל.
אדוני, ידנו מושטת לא רק להתייעצויות בנושא האוכלוסייה הערבית, אלא בכלל, אנחנו דואגים לציבורים אחרים במדינה הזאת – ציבור הנכים, ציבור הפועלים, ציבור הערבים, עיירות הפיתוח וכן הלאה. תודה רבה.
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה. חבר הכנסת האשם מחאמיד – לאן הוא נעלם? – אינו נוכח. חבר הכנסת דוד לוי. חבר הכנסת מקסים לוי.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אני בתור, אדוני.
היו"ר ר' מלול:
סליחה. חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת תאופיק חטיב.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני אדבר בזמן שמוקצב לי על נושא החינוך. חלקו של החינוך הערבי עדיין נמוך בהרבה ולא מגיע לחלקו במערכת החינוך ולא משקף את הפערים המצטברים בינו לבין החינוך היהודי, וגם לא את צרכיו המיוחדים, גם בנושא של החינוך הרגיל וגם בנושא של החינוך המיוחד, שמצבו קשה מאוד בהשוואה לצרכים של מערכת החינוך הערבית בכלל ובנגב בפרט.
חסרים כ-40 מיליון שקלים כדי להגיע לידי יישום מלא של תוכנית החומש, אדוני היושב-ראש. הוחלט על תוכנית חומש והוחלט על ועדה מצומצמת שתעקוב אחרי יישום תוכנית החומש, והיתה החלטה להגדיל את תוכנית החומש, אך לצערי הרב עד היום הזה אנחנו רק שומעים על הבטחות בלי לקיימן.
קובעי תוכנית החומש ציינו, כי חסרים לחינוך הערבי כ-1,500 חדרים, לא כולל חדרים ליישום חוק חינוך מיוחד וגם לא ליישום חוק גני טרום-חובה. דהיינו, 1,500 חסרים לחינוך הרגיל, בלי החינוך המיוחד ובלי טרום-חובה, שזה כשלעצמו מחייב בניית למעלה מ-500 חדרים – לטרום-חובה ולחינוך מיוחד כל שנה – נוסף על 1,500.
בהצעת התקציב לשנת 2002 מסומנים, אדוני היושב-ראש, 175 מיליון שקלים לבנייה חדשה במגזר הערבי. לפי תקציב זה ניתן לבנות רק כ-345 חדרים. היתה הבטחה של שרת החינוך הנוכחית, שציינה בוועדת החינוך של הכנסת וגם בכלי התקשורת כאילו תבנה בשנת 2002 כ-1,245 חדרי לימוד. בין ההבטחות שניתנות בכלי התקשורת כמס שפתיים לבין המציאות, או לבין התקציב האמיתי, שמסומן בספר התקציבים – יש 175 מיליון ש"ח, לפי חישוב משרד החינוך. אפשר לבנות 345 חדרים, דהיינו, חזרנו לא רק לתקופתו של ברק, התקופה הגרועה ביותר בתולדות המדינה, אלא גם לפני תקופתו של יצחק רבין. זה דבר חמור מאוד, הוא מסמל הידרדרות ביישום החלטות הממשלה, מסמל את השקר הגדול, ששרי ממשלה או הממשלה פשוט משקרים ליותר מ-20% מאוכלוסיית המדינה.
אדוני היושב-ראש, מערכת החינוך במגזר הערבי לא רק תידרדר אלא תקרוס אם לא יהיה יישום של הבטחות והחלטות קודמות של הממשלה ושל ממשלות קודמות בנושא הזה.
היו"ר ר' מלול:
תודה, אדוני. חבר הכנסת תאופיק חטיב – אינו נוכח. חבר הכנסת מיכאל נודלמן – אינו נוכח. חבר הכנסת עסאם מח'ול, בבקשה. אחריו – חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, ואחריה – חבר הכנסת אחמד טיבי.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני רוצה לחזור ולהדגיש, שהצעת התקציב שאנחנו מדברים עליה, דגל שחור מתנופף מעליה. כולנו מודעים, גם הציבור, גם כאן בכנסת, לאמת של התקציב הזה, שהוא תקציב של משבר ושל העמקת משבר. תקציב שבא לחפש גם קצת הקלה, גם קצת מפלט לחלקים הרחבים ביותר בציבור – אני כבר לא מדבר על מה שדיברתי קודם, על כל מיני קצבאות שכל הרעיון שלהן, כל המהות שלהן היא לפצות על המשבר. הן לא חלק מהתקציב, הן לא יכולות להיות חלק מהתקציב. כשרוצים לקצץ בתקציב הן לא כתובת בכלל. זה רק עיוות שהן הופכות להיות כתובת, אבל לא רק הן.
אני רוצה לדבר על חברה שנמצאת במשבר כלכלי, במשבר מדיני-ביטחוני, במשבר מוסרי בדמות הכיבוש וההתנחלויות והדיכוי וההתעמרות בעם אחר וההתעמרות בחלשים בחברה. בדיוק בתנאים של המשבר הזה הייתי מצפה לפחות שמישהו יחשוב שאולי הציבור הזה ימצא מפלט, למשל, בתרבות. אבל לא, לא. גם תחום התרבות הוא אחת הכתובות לפגיעה קשה ביותר ודורסנית וכוחנית של העומדים מאחורי המדיניות הזאת וסדר העדיפויות הזה על-פי התקציב הקיים.
אנחנו מדברים על קיצוץ בגובה של 10%, אף שדיברו על קיצוץ רוחבי של 3% בכל המשרדים. מדברים על 10% קיצוץ בתקציב התרבות. מדברים על 60 מיליון שקלים שמקוצצים, שהמשמעות הישירה שלהם היא פיטורים של מאות אמנים, אנשי במה, צוותים טכניים. אבל לא רק זה – סגירתם של מוסדות תרבות קטנים, להקות מחול קטנות, תיאטראות, במיוחד בפריפריה. אנחנו מכירים את תיאטרון "אלמידאן", או תיאטרון "אלסראיא" ביפו, החדשים, שבקושי הצליחו לעמוד על הרגליים ולספק איזה מצרך תרבותי ל-1.1 מיליון תושבים, אזרחים ערבים במדינה. אנחנו מדברים על תיאטראות אחרים, גם בפריפריה האחרת, לא רק הערבית. כל זה מקבל מכה.
בתנאים של אבטלה, של עוני, של מלחמה, של כוחניות, של כיבוש, של התנחלות, חייבים לתת מפלט אנושי, תרבותי, לציבור הרחב, שלא ימצא את המפלט שלו בתת-תרבות של פשע, של עוני, של כוחניות ושל אלימות.
היו"ר ר' מלול:
תודה, חבר הכנסת מח'ול. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, בבקשה. אני מוכן להוסיף לך עוד כמה שניות בסוף הנאום אם לא תשאלי אותי שאלות קשות.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, תרגיל כזה עושים פעם אחת. אני מקווה שלא פגעתי בך אישית, לא התכוונתי בכלל.
היו"ר ר' מלול:
לא, זה בסדר.
יגאל ביבי (מפד"ל):
לפעמים השאלה יותר חשובה מהתשובה.
היו"ר ר' מלול:
אני מפריד בין מה שאני חושב אישית לבין מה שמכתיבים לי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
חברי הכנסת, אנחנו נדרשים לאשר תקציב שבעצם מצלם את המחיר הכבד שהחברה הישראלית כולה משלמת על שני תהליכים מקבילים, אבל נפגשים בתקציב. תהליך אחד הוא, שאם אמרו לנו בעבר שמקימים התנחלויות כדי להגן עלינו, מסתבר עכשיו שאנחנו בכלל קיימים כדי להגן על ההתנחלויות. זאת אומרת, נוצר מצב אבסורדי כזה, שמדינת ישראל כולה נדרשת לוותר על ביטחונה, על סיכוייה להתפתחות, כדי להבטיח את שלומם או את המשך קיומם בעצם של אותם 200,000 או 250,000 מתנחלים, וכאשר אנחנו מדברים על התנחלויות – לרבות ובמיוחד ברצועת-עזה, שאפילו אנשי הימין אינם מאמינים שהם יישארו שם. כלומר, יש היפוך כזה, שכל המדינה עם 6.5 מיליוני תושביה צריכה לשרת קבוצה אחת קטנה שכאילו היתה אמורה פעם להגן על ביטחוננו.
התהליך השני הוא, שהסבירו לנו ב-20-10 השנים האחרונות, שככל שהעשירים יהיו עשירים יותר ייפלו כמה פירורים לעניים. כל הבעיה שלנו, שהעשירים לא מספיק עשירים ולכן הפירורים קטנים. יהיו הרבה עשירים, או שהעשירים יהיו יותר עשירים, וייפלו עוד פירורים. בינתיים מה שקורה הוא, חברי הכנסת, שהעשירים באמת התעשרו מאוד. אנחנו מדברים היום על משפחות באלפיון ובמאיון העליון שיש להן הכנסה חודשית ממוצעת של 200,000 שקל, ואנחנו מדברים על 60,000-50,000 משפחות שההתעשרות שלהן גם בהכנסות וגם ברכוש היתה מדהימה בשנים האחרונות.
אבל בעיקר אני רוצה להדגיש את המחיר, ואקח שוב את הדוגמה דווקא של "בגיר", של "פולגת". נניח שמנהלים או בעלים של חברה כזאת מגיעים למסקנה, שפה הרווחים שלהם אינם מספיק גדולים, או פה הם אינם מרוויחים מה שהם חושבים שהם צריכים להרוויח, והם מעבירים את הייצור לארץ אחרת. או מישהו שפעם ייצר פה, נגיד, מקררים והפך להיות יבואן של מקררים. במקום לייצר הוא מייבא אותם. יכול להיות שהרווח שלו אפילו גדל. יכול להיות שבייבוא הוא מרוויח יותר מאשר בייצור. אבל המחיר של הפסד מקומות עבודה בכלל לא משפיע עליו. כי התהליך הזה אומר, שאתה יכול להרוויח איפה שאתה רוצה אבל אתה לא חייב שום דבר לחברה שלך.
כאשר אני שואלת את האוצר, הטלתם עכשיו 0.5% תוספת מס – – –
היו"ר ר' מלול:
מעל 30,000 שקל לחודש.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
מי שמרוויח 360,000 שקל בשנה – 0.5%. אמרתי להם: אמרתם קודם שלא תטילו מסים. עכשיו – 0.5%. אם כבר הטלתם 0.5%, למה לא 5%? 5% אלה היו מכניסים להם מיליארד שקל, ויכלו לחסוך את הקיצוץ בקצבאות ילדים. זאת אומרת, את העיקרון הרי הפירו, אמרו שלא יטילו מסים ומטילים מסים. אם מדובר על שנה אחת, מה יקרה למי שמשתכר 200,000 או 500,000 שקל בחודש וישלם עוד 5% מס? מה יקרה? הוא יבטל נסיעה אחת לאיי בהאמה? מה כבר יקרה? מה יכול לקרות? הוא ילך פעם אחת פחות בחודש למסעדה? מה האסון שיקרה? אבל לא. כי כל הטלת המס הזאת היא מראית עין, היא צביעות, היא להגיד: אנחנו מקצצים מיליארד שקל מקצבאות ילדים, ואנחנו מקצצים עוד 150 מיליון מהבטחת הכנסה. ואתם יודעים כמה יכניס ה-0.5% הזה?
היו"ר ר' מלול:
תודה רבה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
הוא יכניס 75 מיליון. זה מה שישלם העשירון העליון. ארבעת העשירונים התחתונים ישלמו 600 מיליון בקיצוץ קצבאות הילדים, והעשירון העליון ישלם 75 מיליון שקל.
היו"ר ר' מלול:
נקודה ראויה למחשבה. תודה, חברת הכנסת גוז'נסקי.
חבר הכנסת אחמד טיבי, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת טלב אלסאנע.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת טיבי, שלוש דקות. צריך להקפיד.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, יש תחומים רבים שבהם זועקים האי-שוויוניות והאפליה בין יהודים לערבים במדינה. אבל תקציב המדינה נדמה לי שהוא אחד התחומים הבולטים ביותר של חלוקה לא שווה. אפילו לאחר הקיצוץ, הקיצוץ במועצות מקומיות ובשלטון המקומי, בשלטון המקומי ביישובים היהודיים הוא 1.4%, כאשר הקיצוץ ביישובים הערביים ובמועצות הערביות הוא 2.6%. עד כדי כך, שבבדיחות הדעת בוועדת הכספים אמר חבר הכנסת פריצקי, סוף-סוף מפלים לטובת הערבים, נותנים להם קיצוץ של 2.6% מול קיצוץ של 1.4% ליהודים.
עסאם מח'ול (חד"ש):
ועוד יש טענות.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
ועוד יש לנו טענות. נכון, חבר הכנסת מח'ול.
ברשותך, אני רוצה לדבר על הצעת החוק שעברה היום בקריאה ראשונה, על שוויון למיעוט הערבי ושותפות אזרחית מלאה למיעוט הלאומי הערבי. ההצעה הזאת עברה היום בקריאה ראשונה והיא פריצת דרך.
יגאל ביבי (מפד"ל):
מה הכוונה שלך ב"מיעוט לאומי ערבי"?
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
הצעת החוק של מיעוט לאומי זאת לא הצעת החוק שהעברתי. מיעוט לאומי יש לו בדרך כלל זכויות בקרקע, ייצוג הולם וכו'. כאן מדובר על שוויון אזרחי, חבר הכנסת ביבי.
יגאל ביבי (מפד"ל):
– – –
היו"ר נ' מסאלחה:
זה ערבי וכל אחד שעלה מארץ ערבית.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אם אתה רוצה, נוכל עכשיו פה במקום להכריז על הקמת מדינה פלסטינית. השאלה איך תצביע.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אזרחית?
עסאם מח'ול (חד"ש):
אחרי אתמול הוא הסתמך על ערפאת שמבטיח חוק ברוכות ילדים.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
מדובר על שוויון אזרחי ושוויון לאוכלוסייה הערבית. אתה יודע, יש 11 חוקי-יסוד במדינה שלא מוזכרת בהם המלה שוויון, כאשר במגילת העצמאות המלה שוויון חזרה שבע פעמים, נדמה לי. דמוקרטיה לא הוזכרה אף פעם אחת, אגב, במגילת העצמאות. אתה יכול להסביר לי למה, חבר הכנסת יגאל ביבי?
יגאל ביבי (מפד"ל):
כתוב שם מדינה יהודית. היהדות היא דמוקרטיה אחת גדולה.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אה, זה ההסבר? איפה אתה יכול למכור את ההסבר הזה ותמצא קהל שישתכנע?
יגאל ביבי (מפד"ל):
בכל בית-כנסת יבינו את זה.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
בכל בית-כנסת. או.קיי.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת טיבי, סיימת, אבל אתן לך עוד דקה. אבל אנא ממך, תקפיד.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אני מודה לאדוני, לפנים משורת הדין.
חשוב מאוד שהשוויון גם יתבצע וייראה בספר החוקים של מדינת ישראל, ייכלל בספר החוקים, והוא אינו כך. היום, בהצבעה שבה נכח רק יושב-ראש הוועדה, ואני מקווה שבפעם הבאה, אדוני היושב-ראש, תוכל להיות, כי נוכחותך חשובה, היתה רוויזיה, ובשבוע הבא זה עולה, ואני מצפה מכל העמיתים להיות נוכחים. חשוב שהחוק הזה יעלה לטובת האזרחים הערבים, לטובת המיעוט הערבי. כי שוויון בכל תחומי החיים – קרקע, תרבות, חינוך, קניין, משפט, שפה, חקלאות ותעשייה – חייב להיות בספר החוקים של מדינת ישראל, והצלחת החוק הזה היא הצלחה של כל אדם בעל השקפת עולם הומנית ודמוקרטית. תודה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חבר הכנסת טלב אלסאנע. אחריו – – –
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני צריך להיות לפני אבשלום וילן, ואז אני מתחלף עם טלב אלסאנע.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת יגאל ביבי, שב רגע. אני אקרא לך. אתה לא מחליף.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
זה תפקידו של היושב-ראש.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת טלב אלסאנע, בבקשה. חבר הכנסת האשם מחאמיד, אתה מוסר לו את המקום שלך, את התור שלך?
יגאל ביבי (מפד"ל):
לא, אני אחריו. אני לפני אבשלום וילן.
היו"ר נ' מסאלחה:
מבקשים מהיושב-ראש ומתנים תנאים. לא ראיתי דמוקרטיה כזאת. חבר הכנסת יגאל ביבי, בסדר, אני אקרא לך לפני האשם מחאמיד. אחרי חבר הכנסת טלב אלסאנע – חבר הכנסת יגאל ביבי.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני היושב-ראש, מבחינתי הייתי מסכים בתנאי שאני אחריו ולא בסוף היום. זה לא ישנה הרבה בלאו הכי. דבר נוסף, אילו חבר הכנסת יגאל ביבי, אדוני היושב-ראש, היה אומר לי שהוא בא לנאום נגד התקציבים להתנחלויות, בשמחה הייתי מוותר לו על מקומי, אבל מאחר שהוא יבוא כדי להגיד שצריך לתת עוד יותר למתנחלים ולהתנחלויות על חשבון הנכים, עיירות הפיתוח, שכונות העוני, היישובים הערביים, היישובים הלא-מוכרים, ודאי שאני לא יכול לתת קדימה לטיעון הזה לפני הטיעון שבא להגיד – שוויון לכולם כאן, בתוך המדינה, ולפתור את הבעיה של הפלסטינים.
אתם יודעים, המתנחלים פותרים בעיה כפולה. בזה שאתם יוצאים משם אתם פותרים בעיה לפלסטינים וגם מאפשרים הזרמת תקציבים שוויונית לאזרחי המדינה ואז אתם מקדמים את האינטרס שכל העמים כאן יחיו בשלום, ברווחה ובאחווה.
אני רוצה לציין, אדוני היושב-ראש, שאנחנו נוהגים לרוץ ולברך על חוקים שהכנסת מחוקקת, במיוחד אם יש בהם תקווה. הכנסת חוקקה חוק, שנועד בראש ובראשונה להיטיב עם המגזרים שלא מיוצגים בשירות המדינה ובחברות ממשלתיות. כולנו יצאנו מתוך הנחה, שהנה, מה שלא נעשה מתוך ההיגיון השוויוני, המעוגן במלה דמוקרטיה, ייעשה מכוח חוק, כי כולם אומרים – שלטון החוק, כולם אומרים – אנחנו כפופים לחוק. מה קורה? אנחנו צריכים להרוס בתים במגזר הערבי כי יש חוק במדינה, אף שהחוק לא מונע לתכנן למגזר הערבי ולא מונע להרחיב את תוכניות המיתאר, אבל שם עומדים בצורה עקשנית ליישם את החוק.
והנה, יש לנו חוק שמבטיח ייצוג הולם, ואני מופתע לראות שהממשלה הזאת לא מתקצבת את יישומו. אם לא מתקצבים את יישומו, אין אפשרות להפשיר תקנים, ואם לא מפשירים תקנים, באים ואומרים: רבותי, לא פרסמנו מכרזים, לא קלטנו עובדים, ולכן אין אפשרות לקלוט באופן שוויוני או פרופורציונלי מהמגזר הערבי, ועל-ידי זה מנציחים את האפליה והקיפוח.
בסדר העדיפויות הקיים ובמסגרת התקציב הקיים יש אפשרות למדיניות אחרת. הבעיה איננה לחלוטין העדר משאבים או קיצוצים או הגירעונות בהכנסות המדינה. הבעיה האמיתית היא בסולם העדיפויות של הממשלה, בהקצאת המשאבים והתקציבים העומדים לרשות הממשלה, כשלא מציבים את האדם ראשון בסולם העדיפויות, כשלא מציבים את רווחתו של האדם, של האזרח, ראשונה בסולם העדיפויות, אלא מציבים בראש ובראשונה, אדוני היושב-ראש – אתה יודע מה מציבים במקום אדם? מציבים איך למרר לו את החיים. למרר, להפוך את זה למר, למריר, ואיך לדכא אותו על-ידי זה שמנציחים את המלחמות, העימותים וההסלמה, במקום להציב את האדם, את החינוך, את הרווחה, את העבודה ואת התעסוקה בראש סולם העדיפויות. כך נבנה חברה שפויה; ממשלה שתדאג לאזרחיה לא תדאג איך לשעבד את אזרחיה לאמביציות שלטוניות לשלוט ולדכא עם אחר. תודה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה – איננו. חבר הכנסת יגאל ביבי, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת האשם מחאמיד.
יגאל ביבי (מפד"ל):
תודה רבה ליושב-ראש.
כבוד היושב-ראש, כנסת נכבדה, טלב אלסאנע ביקש שאני אדבר נגד ההתנחלויות ואני אדבר נגד ההתנחלויות. אני מדבר עכשיו נגד ההתנחלויות הפיראטיות והלא-חוקיות של הבדואים.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
כשאברהם אבינו הגיע לבאר-שבע הם היו שם, הם אירחו אותו, ולפי מה שהם אמרו לי הם שחטו כבש. הוא הרגיש טוב ועשינו לו קבלת פנים. עוד מזמן אברהם אבינו היינו שם.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני רוצה לדבר עכשיו על האתגר של טלב אלסאנע, לדבר נגד ההתנחלויות. אני רוצה לומר, שזה אחד המחדלים הגדולים ביותר של מדינת ישראל היום. טלב אלסאנע נוסע לשם כל יום, לתל-שבע, ורואה כיצד הרסו את הנגב, שזה גם לרעת הבדואים, לרעת היהודים ולרעת המדינה. אם הם רוצים יישובי קבע, וחלק לא רוצים, חלק רוצים להיות בדואים – שיהיו בדואים, ילכו, יקימו אוהלים וירעו צאן כמו בימי אברהם אבינו. אבל אם אתם רוצים יישובי קבע, אנחנו מדינת חוק. צריך לבנות ברשיון, צריך לבנות במקומות נכונים. אי-אפשר לבנות ליד רמת-חובב, היכן שיש רעלים מסוכנים.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
איפה? שטויות.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אי-אפשר לזהם בארות מים, אי-אפשר לפעול בהפקרות.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
מה שאתם עושים בגדה זאת הפקרות. אלה אדמות של אבא שלהם, של סבא שלהם – – –
יגאל ביבי (מפד"ל):
טלב אלסאנע, אני יכול לדבר בפרלמנט? מה זה, הנגב פה? שם הפקרות. יא חביבי, פה זה לא הנגב שיש בו הפקרות.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת טלב אלסאנע, אני קורא אותך לסדר פעם ראשונה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
זה איש דתי, אדוני.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת טלב אלסאנע, אני קורא אותך לסדר פעם שנייה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
מפני שהוא לובש כיפה – – –
היו"ר נ' מסאלחה:
אני מדבר ברצינות.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני משאיר אותך עם יגאל ביבי.
יגאל ביבי (מפד"ל):
חבר הכנסת אלסאנע ביקש שאני אדבר נגד ההתנחלויות ואני מדבר נגד ההתנחלויות.
היו"ר נ' מסאלחה:
דבר, דבר. זכותך לדבר על כל מה שאתה רוצה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני רוצה לומר, שמי שמטייל בנגב צריך להזדעזע, וזה מאפיין את הממשלה, שלא שולטת. כל אחד בנגב עושה מה שהוא רוצה, וחבריו של טלב אלסאנע והחברים בשבט ובחמולה חוגגים. לקחו קרקעות. אני רוצה לשאול את חברי הכנסת: אדם ייכנס לבנק וישדוד 20,000 שקל – ניידות, צוות מיוחד, חיפוש. קודם דיברנו על הקיבוצים ואיך הם שדדו קרקעות במיליוני דולרים. אנשים לוקחים קרקעות של המדינה ששוות מיליונים, ואין שוטר, אין צח"מ, אין ניידות ואין שום דבר. זאת ההפקרות שחוגגת במדינה בכל התחומים, לא רק אצל הבדואים אלא גם אצל אחרים.
אני מקווה שיגיע היום שהאזרחים ואנחנו כולנו נרגיש שיש שלטון, יש משמעת ויש סדר. זה לטובת כל האזרחים, יהודים, ערבים ובדואים. כשיש סדר, יש משמעת ויש חוק, זה לטובת כולם.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חבר הכנסת האשם מחאמיד, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת דוד לוי, חבר הכנסת מקסים לוי, חבר הכנסת מרדכי משעני וחבר הכנסת אבשלום וילן.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אדוני, אני רוצה אולי לשאול אותך שתיים-שלוש שאלות. אני אשאל ואולי גם אתן תשובה. אני בטוח שגם לך יש הרבה תשובות על כל שאלה.
השאלה הראשונה היא, האם היית היום או אתמול בחוץ וראית במו עיניך איך הנכים שוכבים שם בכביש? איך הם שם על הגלגלים שלהם בכל מקום ומקום? אדוני היושב-ראש, כל חבר כנסת בעל מצפון היה מתבייש במראות האלה.
היו"ר נ' מסאלחה:
גם אני, אדוני, מתבייש.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
מתבייש במראות האלה, זה דבר אחד.
דבר שני, אדוני היושב-ראש, לגבי הבדואים בנגב אני אגיד רק משפט אחד. אומנם אני לא יודע מה טלב אלסאנע רצה לומר, אבל אני רוצה לומר, אדוני היושב-ראש, שחוסר סדר, חוסר חוק אשר יבטיח לבני-אדם את החיים כמו בני-אדם, הוא זה שגורם לכל מה שקורה. יש חוק במדינה שמטיל על משרד הפנים לתכנן, אבל משרד הפנים לא מתכנן. אין תוכניות מיתאר, לא מכירים ביישובים.
יגאל ביבי (מפד"ל):
שכל אחד יעשה מה שהוא רוצה?
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
כאשר המדינה לא יכולה לעשות, הרי אתה לא תצפה מאנשים שילכו להיקבר חיים.
יגאל ביבי (מפד"ל):
שכל אחד ייקח את החוק לידיים, יפתח תחנות דלק, יעשה מה שהוא רוצה? הפקרות, המדינה הפכה להיות הפקרות.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני אגיד לך. חבר הכנסת ביבי, אני חבר כנסת, ואם המדינה לא תדאג לי ולבני עמי ולמדינתי, אנשים ייקחו את החוק לידיים כל עוד אין חוק. אתה יודע מה? ראיתי הפגנה של חיילים בדואים. יש דבר כזה. שמעת על זה? הרסו להם בתים, והחיילים הבדואים אומרים: מה ברית דם? על איזו ברית דם מדברים? אתה יודע על מה אני מדבר עכשיו? על חיילים שגם להם הורסים. אז לא מפלים, אלא אם הוא ערבי, שיהיה חייל עם נשק או בלי נשק, הוא בשבילם ערבי. כל עוד אין תכנון, יש בלגן, מה לעשות?
אדוני היושב-ראש, בית-החרושת "בגיר" בקריית-גת נסגר, ואני כמובן מצטער.
רן כהן (מרצ):
הוא לא נסגר, עדיין יש מאבק עליו.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
עדיין יש מאבק. אני מצטער, חבר הכנסת רן כהן, על סגירתו או על המאבק של הצד שכנגד שרוצה לסגור. אבל אני רוצה לומר משהו מאוד טרגי: חבל שלנו אין מה לסגור. אדוני היושב-ראש, בכפר-כנא יש מה לסגור? באום-אל-פחם יש מה לסגור? בנצרת יש מה לסגור? בשפרעם יש מה לסגור? הייתי רוצה לשמוע פעם בחדשות שסגרו מפעל.
רן כהן (מרצ):
באום-אל-פחם היה פעם מפעל של טחינה.
היו"ר נ' מסאלחה:
העבירו אותו.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
שישאירו לי מפעל אחד לרפואה, שיגידו בחדשות שסגרו מפעל. גם זה אין.
היו"ר נ' מסאלחה:
נסגרו מפעלי טקסטיל בכפרים הערביים והעבירו אותם לירדן, ולכן יש ערביות מובטלות גם בשפרעם וגם במקומות אחרים.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני היושב-ראש, הילדים של 750 האנשים שרוצים לפטר אותם יצטרפו לאותם חצי מיליון ילדי העוני בישראל. בוודאי שמעת, אדוני, על הסיפור שקשישים עניים מתחזים לחולים והולכים לחדרי מיון כדי לקבל מקלחת וקצת מזון. זה מה שהם עושים. ואנחנו מדברים פה למדבר, למדבר פוליטי. תספור כמה כיסאות יש פה, 28, אבל כולם ריקים. זה מראה עד כמה הממשלה הזאת ריקה, ורואים את זה פה במליאה. תודה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה.
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
היו"ר נ' מסאלחה:
הודעה למזכיר הכנסת, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן:
ברשות יושב-ראש הישיבה, הנני מתכבד להודיעכם, כי הונחו על שולחן הכנסת –
נוסח מתוקן להצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002; וכן לוח תיקונים מס' 2 להסתייגויות לחוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002. תודה רבה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה.
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר נ' מסאלחה:
חברי הכנסת דוד לוי, מקסים לוי ומרדכי משעני – אינם נוכחים. חבר הכנסת אבשלום וילן, בבקשה.
אבשלום וילן (מרצ):
כבוד היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, ושוב בפינתי הקבועה פה מדי שעה אני אמשיך לספר על נפלאות הממשלה הנוכחית.
ברשותך, אדוני, אספר עכשיו את ההרחבה שדיברתי עליה לפני שעה וחצי, על עלילות הישיבות הליליות בממשלת ישראל. השר המייצג מטעם מפלגת העבודה לפני שני לילות היה חבר הכנסת ויצמן שירי, ששר הביטחון הנמצא בארצות-הברית ביקש ממנו לייצגו, מכיוון שלא נמצאו שרים ממפלגת העבודה להגיע לאותה ישיבה. ומתברר שבאותה ישיבה לילית עם שר האוצר החליטו על קיצוץ רוחבי, מה שנקרא בלעז flat, של כל המשרדים ב-2%, פרט למשרד הביטחון שתקציבו קוצץ ב-1%. אבל באותה ישיבה החליטו עוד משהו: החליטו שבמשרדים שאחראים עליהם אנשי ש"ס לא יהיה קיצוץ בכלל, כי זאת הדרך לאזן את תקציב המדינה מצד אחד ולהגיע לרוב פוליטי בכנסת מצד שני.
תאר לך, אדוני היושב-ראש, ששר הבריאות לא היה מש"ס. צורכי הבריאות לא היו יכולים להתמודד. תראה מה קרה בחינוך. יש שרת חינוך מהליכוד, שגורמת להרבה מאוד צרות אחרות בגישתה. בכלל, הממשלה הזאת הפכה למאבק "תפוס כפי יכולתך" – מי משיג יותר חברי מרכז כדי להיבחר במרכז הליכוד לממשלה הבאה. ולכן, במקום להוביל תהליכים חינוכיים, שרת החינוך הנוכחית הרבה פעמים עושה פוליטיקות – מלחמות נגד האליטות, פגיעה במוסדות להשכלה גבוהה, דברים ששום שר חינוך לפניה לא העז להיכנס אליהם, כי הוא יודע שהיתרון האיכותי היחיד של ישראל נמצא בתחום החינוך.
אבל במקרה דנן אני בא להגן על שרת החינוך. באותה ישיבה לילית השר המייצג של מפלגת העבודה לא היה יכול להגן עליה, כי הוא בא להגן על משרד הביטחון, ובצדק. במקרה יכלו להגן על הבריאות, במקרה הגנו על עבודה ורווחה, אבל מדוע המשרד לביטחון הפנים, שלוחם בטרור, קוצץ ב-2%, קוצץ ב-24 מיליון שקלים? ומי לא קוצץ? משרד הפנים. מדוע? משום ששר הפנים נקרא אלי ישי. מדוע? משום שיש לו 17 ידיים בכנסת לתקציב.
האם מישהו עשה שיקול דעת לאומי כולל היכן צריך לקצץ יותר או פחות? האם מישהו יכול היה להתמודד על זה בכלל? עכשיו אתם מבינים, אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, מה זאת סחטנות פוליטית, מה זאת סחיטה. הרי אם, חס וחלילה, לא היה שר בריאות מש"ס, הממשלה הזאת בשיטה הזאת של הסחיטה והסחטנות הפוליטית יכלה להביא לידי כך שחולים ייפגעו ללא תקנה. היא יכלה להביא לידי כך שיהיה פה תוהו ובוהו.
היום ראינו בוועדת הכספים שכל הדברים קוצצו. מי לא קוצץ? התקציבים לחרדים. חבר הכנסת הלפרט יושב פה כולו שמח וטוב לבב. הוא צוחק כל הדרך אל התקציב.
שמואל הלפרט (יהדות התורה):
קיצצו 900 מיליון שקלים. אתה אדם רציני.
אבשלום וילן (מרצ):
הצלחת להעביר את החוק.
שמואל הלפרט (יהדות התורה):
קיצצו מקצבאות ילדים 900 מיליון שקלים.
אבשלום וילן (מרצ):
מדוע קיצצו 900 מיליון שקלים? כי העברת את החוק שלך, שעלותו 500 מיליון שקלים, בניגוד לכל הקורה בעולם.
שמואל הלפרט (יהדות התורה):
מה פתאום? הטילו 12% על המשפחות הכי עניות.
אבשלום וילן (מרצ):
אדוני חבר הכנסת הלפרט, אני מפנה אותך לדברי אתמול בערב במליאה, שם התייחסתי לנושא.
אני רוצה לסכם, אדוני היושב-ראש. זאת ממשלה שאין לה מנהיגות. זה ראש ממשלה שמתכופף בפני כל אצבע בתקציב בתנאי שהיא חרדית. זה שר אוצר שפוחד להופיע פה, במליאת הכנסת, שסירב להגיע לוועדת הכספים לאורך כל הדיונים על התקציב ושולח את פקידיו.
שמואל הלפרט (יהדות התורה):
אתם התכופפתם יותר.
אבשלום וילן (מרצ):
הוא נכנע בפעם המי-יודע-כמה לחרדים. העם שומע את הקולות, הציבור רואה את המראות, ופלא שלאחר מכן הציניות חוגגת. תודה, אדוני.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חבר הכנסת מוסי רז. אחריו – חברי הכנסת יוסי שריד ורן כהן.
מוסי רז (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, שוב אנחנו חוזרים לחוק ההסדרים, שמדבר על תיקון יעדי הצמיחה במשק ומדבר על צמיחה של 2% בשנת 2002 בתוצר הלאומי הגולמי של מדינת ישראל, וכך בערך גם בהכנסות ממסים. אלא מה? כנראה החכמים בממשלה שכחו, ש-2002 כבר התחילה, ואנחנו עכשיו כבר בעיצומו של החודש השני בשנת 2002.
רק עכשיו שמעתי בחדשות, שראה זה פלא, בחודש ינואר השנה כבר ירדו ההכנסות ממסים לעומת החודש המקביל בשנה שעברה ב-7% ריאלית, אחרי שהורידו את האינפלציה. ועכשיו אני שואל מה יקרה. נניח שבאמת רצו לקצץ בתקציב והגיעו למצב שמקצצים לצורך ההתאמות מ-4% שחשבו בהתחלה שתהיה צמיחה ל-2%. אז עכשיו, כיוון שאנחנו בעצם ב-7% ירידה, אנחנו צריכים להעריך שהממשלה צריכה להביא לפה עוד קיצוץ של 9% בתקציב הלאומי, כי זה ההיגיון שלהם.
היו"ר נ' מסאלחה:
לקראת מאי-יוני.
מוסי רז (מרצ):
לקראת מאי-יוני יביאו לנו קיצוץ של 9%, נראה אם הם מסוגלים לזה או שהם יבינו סוף-סוף שההיגיון שלהם לא כל כך הגיוני, גם זה יכול להיות. ובכלל, אדוני היושב-ראש, כולם מדברים על קיצוץ ואף אחד לא מדבר על תוספת. אנחנו מדברים פה על קיצוץ של 6 מיליארדים, אבל אנחנו שוכחים ש-6 המיליארדים האלה הושגו במחיר של 360 מיליון שקל שהיו צריכים לתת למתנחלים ולחרדים על מנת שיסכימו לתמוך בקיצוץ הזה.
אז עכשיו אני שואל, אם יצטרכו להביא הנה קיצוץ נוסף, נאמר של עוד 2%, נגיד שהם לא ידברו על 9% ועוד 2%, אז אני שואל אותך, אדוני היושב-ראש, כמה ישלמו עכשיו לחטיבה להתיישבות? לחינוך העצמאי? למשכנתאות בשטחים? למשרד הדתות ולתוספות האחרות שנתנו רק הלילה כדי להבטיח את הקיצוץ הזה – עוד 360 מיליון? עוד 500 מיליון? איפה נגמרת המשוואה, שכל קיצוץ שהישראלי סובל ממנו צריך להיות מושג במחיר של שוחד פוליטי למתנחלים ולחרדים? מתי זה ייגמר? עד כמה עוד נלך אחורה ונשלם להם שימשיכו ללכת קדימה?
האם יש לדבר הזה גבול, מתי שהוא, שיגידו, בסדר, שכבות הביניים כבר לא יכולות לשאת בנטל, כבר אין צורך לתת לעוד ישיבות ולעוד התנחלויות. האם יגיע הרגע הזה? עושה רושם שלא. לכן גם הממשלה נכשלה כישלון חרוץ והביאה אותנו לדרדור כזה במצבנו הכלכלי.
אז הם אומרים לנו שזה נובע מהמיתון העולמי. בארצות-הברית היתה צמיחה ברבעון האחרון של שנת 2001, ובאירופה היתה צמיחה ברבעון האחרון של 2001, גם באירופה וגם בארצות-הברית היתה צמיחה בכל שנת 2001. נכון, לא צמיחה גבוהה, לא כמו בשנת 2000, אבל לא הלכו אחורה כמו שהלכנו פה.
אנחנו פה משלמים את המחיר של האינתיפאדה, של חוסר הרצון להתפשר, של חוסר הרצון ללכת לשולחן הדיונים ושל ההשקעות המסיביות בסעיפים לא יצרניים שממשיכים להכביד עוד ועוד על גבו הכפוף של הישראלי העובד, אם נשארה לו עבודה, כי 10% מהישראלים כבר איבדו את מקום עבודתם, ואם זה יימשך כך, עוד הרבה ישראלים טובים יאבדו את מקום עבודתם.
אני חושב, ששר האוצר צריך לצאת מהחדר שהוא מתחבא בו כבר כמה חודשים, לבוא לכאן, ואולי גם להתפטר, יחד עם ראש הממשלה, כי הם לא מסוגלים לנהל את המשק.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חבר הכנסת יוסי שריד – איננו באולם. חבר הכנסת רן כהן, ואחריו – חבר הכנסת שמואל הלפרט.
רן כהן (מרצ):
אדוני היושב-ראש, ממשלה שאיננה, חברות וחברי הכנסת; אדוני היושב-ראש, תיתן לי בבקשה עוד 40-30 שניות, כיושב-ראש ועדת החקירה בנושא הפערים החברתיים-החברתיים, כדי שאתן קצת מושג על איזה בסיס חברתי וכלכלי אנחנו באים לקבל את חוק ההסדרים ואת תקציב המדינה לשנה הקרובה.
אנחנו חקרנו, ועוד לא השלמנו את העבודה, מה קרה ב-20 שנה. מצאנו נתונים מדהימים. שנת 1980 – אבטלה של 4%, 60,000 מובטלים; שנת 2001 – אנחנו נמצאים ב-9.3%–9.4% אבטלה – 250,000 מובטלים. מה התשובה של התקציב הזה? יהיו יותר מובטלים. נתון אחד.
הנתון השני, מצאנו פערי שכר בשמים, בסדרי גודל של מאות אלפים עד מיליון שקל בחודש לבכירים, ועוד קרוב למיליון בני-אדם שחיים מפחות מ-4,000 שקל בחודש, כשהם עובדים. מי שלא עובד אין לו גם זה. אלה פערי השכר.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, תקשיבו לנתונים מסמרים שיער באמת. מצאנו בנתונים, בעיקר של פרופסור אבי בן-בסט, מה קורה עם הרווחים על ההון. מה מסתבר? מסתבר שיש עשרות מיליארדים, בין 30 ל-80 מיליארד שקל – זה תלוי מה מונים – רווחי הון בשנה, על חלקם יש מיסוי, על הרוב אין מיסוי בכלל.
אבל, איך מתחלקים הרווחים האלה של עשרות המיליארדים? ממש שומו שמים. העשירון העליון מקבל 81.2% מכל הרווחים על ההון. כלומר, עשירון אחד פי-4.5 מכל עם ישראל, פי-4.5. אתם יודעים את מי העשירון הזה שודד? הוא שודד גם את העשירון השני. כלומר, אפילו העשירון השני, העשיר, אף שהוא 10%, מקבל פחות מ-10%, משהו כמו 8%.
שמואל הלפרט (יהדות התורה):
ועליו לא מטילים שום מסים.
רן כהן (מרצ):
ועליו אין שום מס, שום דבר. כל זה הולך רווח נטו לכיס. זה הממצא השני. ואגב, מה מציע התקציב הזה? להמשיך ולא להטיל עליו אף שקל אחד מס. למה? כי אין כסף לצמיחה, אין כסף לנכים, אין כסף לתשתיות, אין כסף לכלום. מציעים גם לא להטיל עליו שקל אחד מס.
היו"ר נ' מסאלחה:
אתה צריך לסיים.
רן כהן (מרצ):
ברשותך, אני אוותר על התור הבא.
מה הנתון השלישי, כי אני רואה שחברי הכנסת מתעניינים – אני עצמי נדהמתי. פניתי לד"ר מומי דהאן, שעבד בבנק ישראל, במשרד האוצר, ושאלתי אותו: תגיד, אפשר לאמוד מה פערי הרכוש, כמה רכוש יש ואיך הוא מתחלק בין תושבי המדינה? הוא עשה מחקר-אומדן, צריך לומר את האמת, כי אין נתונים מדויקים על תיקים. תשמעו, חברות וחברים, זה פשוט לא ייאמן – אתה שומע, חבר הכנסת אורלב – כלל ההון של אזרחי מדינת ישראל 1,140 מיליארד שקל. כמה מתוך 1,140 המיליארד יש לעשירון העליון?
זבולון אורלב (מפד"ל):
90%.
רן כהן (מרצ):
800 מיליארד, 800 מיליארד רק לעשירון אחד, ומה שנשאר לכל יתר העם זה 340 מיליארד. איך מתחלקים 800 המיליארד האלה אתם יודעים? 400 מיליארד ל-1%, הכי עשירים למעלה, עוד 400 מיליארד ל-9%, וכל יתר 90% אזרחי המדינה – 340 מיליארד. אתם מבינים לאיזו חברת קטסטרופה אנחנו מגיעים?
ומה מציעים? לא להטיל מס על רווחי הון ולהמשיך להטיל את כל המס על עבודה ועל מי שעובד.
שמואל הלפרט (יהדות התורה):
ועל קצבאות הילדים.
רן כהן (מרצ):
פשוט לא ייאמן, זה ממש מדהים, איך אפשר לקראת 2002 להביא תקציב כזה, שהאבטלה בו תגדל, פתרונות הדיור הם אפס, המיסוי על רווחי הון הוא אפס, הבזבוז על ההתנחלויות, על החרדים, על הכול – כל זה מה שיש.
אני שב ופונה לממשלה, 15 סיעות של הבית, שמייצגות 93 חברי כנסת, פנינו לממשלה וביקשנו לפתוח משא-ומתן על בסיס נייר גישור בין הנכים לבין הממשלה. עד הרגע הזה, אדוני ראש הממשלה, אדוני שר האוצר, אדוני שר העבודה והרווחה, למה אתם לא מדברים עם הנכים? באמת, לא נעים לי להגיד לכם, אפילו עם אבו-עלא ואבו-מאזן אתם מדברים, ועם הנכים אתם לא מדברים? תודה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה. חבר שמואל הכנסת הלפרט, בבקשה.
שמואל הלפרט (יהדות התורה):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, התקציב שמוגש על-ידי שר האוצר הוא תקציב אנטי-חברתי, שיגרום להגדלת הפער בין עשירים לעניים בצורה משמעותית ביותר.
היו"ר נ' מסאלחה:
אתה מצביע נגד?
שמואל הלפרט (יהדות התורה):
אני כבר יכול להגיד לך שלא בעד.
התקציב שהגיש לנו שר האוצר יגדיל את מספר העניים במדינה ויוריד מאות אלפי אנשים, בהם רבבות ילדים, אל מתחת לקו העוני.
ראש הממשלה ושר האוצר התחייבו השכם והערב שלא להטיל מסים חדשים, ואכן הם קיימו זאת לגבי העשירים ובעלי היכולת, לגבי העשירונים העליונים. לכל היותר, הם הואילו להטיל מס של 1% על מי שהכנסתו מעל 30,000 ש"ח, ולבסוף באו פקידי אגף התקציבים וביקשו להוריד את המס רק ל-0.5%.
כל זאת, כאשר בו זמנית הטילו מסים כבדים של 12% על המשפחות העניות ביותר – 900 מיליון שקל קיצוץ בקצבאות הילדים, שאותן מקבלות בעיקר משפחות ברוכות ילדים ואוכלוסיות מצוקה.
האם אנשי אגף התקציבים חשבו על השלכות הקיצוץ על כל משפחה ענייה ממוצעת בישראל? האם מישהו שם מבין מה פירוש קיצוץ של 100 ש"ח למשפחה ענייה?
מר יצחק קדמן, מנכ"ל המועצה הלאומית לשלום הילד, דרש מחברי הכנסת להתנגד לקיצוץ בקצבאות הילדים מכיוון שמדובר – ואני מצטט מדבריו – "בקנס או עונש למשפחות עם ילדים, ורק להן. זהו מיסוי רגרסיבי ביותר לכל המשפחות בשיעור זהה, ללא כל התחשבות במצבן או ביכולתן, כולל משפחות שהכנסתן מתחת לסף המס ומשפחות מתחת לקו העוני". הוא ממשיך וכותב: "קצבאות הילדים אינן רכוש האוצר. מדובר בענף במוסד לביטוח לאומי, הגובה הון עתק מאזרחי ישראל כדמי ביטוח, ולכן כספי הביטוח הלאומי שייכים לאזרחים ולא לממשלה".
הגברת סמדר אלחנני, היועצת הכלכלית של ועדת הכספים, כותבת לחברי הוועדה, כי "מן הראוי לשמור על ערכן הריאלי של קצבאות הילדים, כך שמשפחה עם ילדים תשלם פחות מאשר משפחה עם הכנסה זהה ללא ילדים – – – הפחתת קצבאות הילדים היא העלאת נטל המס בצורה לא שוויונית. בהעלאת נטל המס נושאות רק משפחות עם ילדים". היא כותבת: "הדרך הצודקת להעלות את נטל המס היא העלאת שיעורי המס הפרוגרסיביים".
אדוני היושב-ראש, הממשלה הזאת משפה את המעסיקים במיליארדים ללא שום מבחן. לממשלה הזאת אין אומץ להטיל מיסוי על הון. זו ממשלה שמראה את כוחה על הילדים העניים בלבד, ולא על בעלי היכולת. זו ממשלה עם סדר עדיפויות משובש.
אני פונה לממשלה בשעת האפס ומבקש ממנה למנוע, או לפחות לצמצם במחצית, את הקיצוץ האומלל והמסוכן בקצבאות הילדים.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חברת הכנסת זהבה גלאון – איננה. חבר הכנסת אילן גילאון, בבקשה. אחריו – חברת הכנסת חוסניה ג'בארה.
אילן גילאון (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, הייתי מבקש לדסקס על המושג "דברים שרואים מכאן לא רואים משם". זה פטנט ישראלי מקורי, אשר מתייחס לכך שלא רק שהאחריות שנוטלים אנשים כאשר הם נמצאים בשלטון הופכת לדבר כבד משקל, אלא פתאום הזיכרון נמחק.
אני מדבר על אותם אנשים שהיו להם פתרונות לכל החלוקה הבלתי-מתקבלת על הדעת – והציג אותה לפני חבר הכנסת רן כהן, וגם קודמי חבר הכנסת הלפרט. אני בהחלט מסכים לדברים שהוא אמר כאן לגבי אותה חלוקה, כאילו הכול נשכח. כל אותם אנשים שיודעים להגיד מה צריך בדיוק לעשות, איך צריך לעשות, מאיפה לקחת ומהיכן לתת – ברגע שהם מגיעים לעמדה שהם יכולים לעשות את הדברים הללו, הם לוקים באופן מאוד מוזר, אדוני, בתסמונת של שתיקת הכבשים של השלטון.
זה די מפחיד, הייתי אומר. מישהו פעם שאל אותי: אם אתם תהיו בשלטון, האם לכם לא יקרה אותו דבר? קודם כול, חלק מהסיעה שלי היה בשלטון, ולא קרה לו אותו דבר. שנית, שאלו אותי באופן אישי: ואם אתה תהיה שר האוצר, האם לא יקרה אותו דבר? אמרתי: אולי כדאי לנסות ולראות.
היו"ר נ' מסאלחה:
שווה לנסות.
אילן גילאון (מרצ):
אבל שווה לנסות לפחות.
אני רוצה להביא כדוגמה את שר האוצר הנוכחי, חבר הכנסת סילבן שלום. חבר הכנסת סילבן שלום, אדוני, כשהוא ראה את הדברים משם, הוא חוקק למשל חוק שדיבר על עדכון קצבת הנכות ל-35% מהשכר הממוצע במשק, שזה 70%–80% משכר המינימום. אבל, אותו חבר הכנסת סילבן שלום, שהיה אז חבר כנסת וחוקק את החוק, היום הוא שר האוצר, והוא רואה את הדברים מכאן. אותו סילבן שלום של היום, שהוא שר האוצר, מתנגד לסילבן שלום שהיה אז חבר הכנסת.
כלומר, את הדברים שראינו משם איננו רואים מכאן, ופתאום כבמטה קסם, כאילו נפלה עלינו אימה, אנחנו חוזרים אל שיטת הנחום-תקום, שבה אנחנו נותנים כספים לאותן קבוצות שמנה אותן קודם חבר הכנסת רן כהן. מדובר על אותו עשירון, שבתוכו יש עשירון עליון שלו, וחוזר חלילה, כאשר ההון הלאומי מחולק ל-10% מהאוכלוסייה. אותם 10% מחזיקים ב-90% מההון. זו "ברזיליזציה" של חברה שהולכת וחולה ומתחלה, וכל בקשתה להיות חלק ממשפחת העמים לא תינתן לה.
אז אתה שואל את עצמך, הכיצד. אגב, אני אוהב להיות ישר בעניין הזה ולומר שקשה מאוד להבחין בין השלטונות, ואני מתכוון הן למפלגת העבודה והן לליכוד. אני בכוונה תחילה לא אומר ימין ושמאל, משום שיש כאן אנומליה קשה בישראל בין ימין ושמאל. נקודת המוצא של ימין ושמאל במדינת ישראל איננה נכונה.
בסופו של דבר, אותו כביש חוצה-ישראל – שעליו אני אדבר בהסתייגות הבאה – חוצה מצד אחד בין הנכים, הסטודנטים, המובטלים, הערבים, הבדואים וכל אותם חלשים שמהם נמאס לממשלות, לבין אותם זכיינים, שהם הבנקים, חברות הביטוח הגדולות, הקבלנים הגדולים ויבואני כוח-אדם שעוסקים בסחר עבדים מודרני במדינת ישראל. לאחרונים אף פעם לא רע, גם בעתות מצוקה ומלחמה. לאלה יש תמיד זמן ויש תמיד כסף.
אותה קבוצה, אדוני, שתגיע פעם אחת לשלטון ותצליח לראות את הדברים שראו משם גם מכאן ותהפוך את היוצרות, תהיה בפעם הראשונה ממשלה שתהיה ראויה למדינה ותביא תקציב ראוי. עד אז התקציב יישאר תקציב הברזל, חוק הברזל של התקציב של האוליגרכיה ותו לא. תודה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה לחבר הכנסת גילאון. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה, ואחריה – חברות הכנסת נעמי חזן וענת מאור.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חבר הכנסת אילן גילאון, רציתי לדבר על מצוקה נוספת – מצוקת הנערות במגזר הערבי. המגזר הערבי מדווח על 10,000 נערות במצוקה, אדוני היושב-ראש, מתוך 21,000 נערות בישראל. ל-10,000 הנערות במצוקה במגזר הערבי מוקצים רק 6.5 תקנים של עובדות סוציאליות.
האם אתה יודע, אדוני היושב-ראש, כמה עובדים סוציאליים צריך להקצות למגזר הערבי כדי לטפל ברווחה? צריך להקצות 120 תקנים של עובדים סוציאליים ועובדות סוציאליות כדי שיטפלו בנושא הרווחה. אדוני היושב-ראש, האם אתה יודע כמה תקנים הקצו למגזר הערבי מתוך 120 התקנים הללו? עובדת סוציאלית אחת מטפלת ברווחה. עבור 60,000 תושבים באזור המשולש הקצו רבע משרה של עובדת סוציאלית שמטפלת בנושא של הנערות במצוקה. זאת אומרת, 115 תקנים לעובדות סוציאליות שמטפלות בנערות במצוקה במדינת ישראל, מתוכם רק 6.5 תקנים למגזר הערבי, זאת כאשר מדברים על כמעט 50% נערות מהמגזר הערבי מתוך כלל הנערות במצוקה בישראל.
אני חושבת שזו בושה וחרפה לממשלה הזאת ולתקציב של הממשלה הזאת. יש 12 מקלטים לנערות במצוקה במדינת ישראל, ובהם רק מקלט אחד לנערות במצוקה במגזר הערבי.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה לשאול שאלה. נערות מאזור הדרום שסובלות ממצוקה קשה מאוד וצריכות להגיע למקלט לנערות במצוקה בצפון, צריכות לפחות 100 שקלים עבור נסיעות כדי להגיע למקלט בצפון. אדוני היושב-ראש, נערה מהמגזר הערבי שמגיעה למחלקת הרווחה או למשטרה מאבדת את הקיום העצמאי שלה בתוך משפחתה. ואם היא יוצאת מהבית, היא לא מסוגלת לחזור אליו.
לכן אני פונה לשר העבודה והרווחה, שתמיד מכחיש את הנתונים שאנחנו מוסרים על הנערות האלה, שחייבות טיפול מיידי, שידאג ויתעשת וייתן לנערות האלה להתקיים ולהמשיך את החיים שלהן בכבוד, ולא לצאת לרחובות ולעסוק במעשים לא מקובלים. כל הזמן אנחנו מבקשים ומבקשים, והוא כל הזמן אומר: לא – אין לכם הנתון הזה. אדוני היושב-ראש, אני לא הבאתי את הנתון הזה מהבית של אבא שלי. הבאתי את הנתון הזה מהאגודה לזכויות האזרח, שמקבלת את הדיווחים. צריך גם לזכור, שלא כל הנערות במצוקה, אדוני היושב-ראש, מדווחות. יש הרבה נערות שלא מגיעות למחלקות הרווחה ולמשטרה, כי הן מפחדות שיקרה להן מקרה.
לכן אני פונה לממשלה הזאת לדאוג לא רק לנערות האלה עד גיל 18, אלא גם אחרי גיל 18. אפילו המקלט לא יכול לעשות דבר וחצי דבר למען הנערות האלה אחרי גיל 18. צריך לדאוג לכלל הנערות במצוקה, ובפרט לנערות שנמצאות במגזר הערבי. תודה רבה.
היו"ר נ' מסאלחה:
חברת הכנסת נעמי חזן, בבקשה. אחריה – חברי הכנסת ענת מאור ואמנון רובינשטיין.
נעמי חזן (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת הנוכחים, אני רוצה להתייחס בדברי הפעם לשני נושאים שהם שונים אך קשורים. הנושא הראשון הוא הקיצוץ בתקציב התרבות.
אדוני היושב-ראש, אתה בוודאי יודע, שבמסגרת הגזירות של התקציב הזה, עיקר הגזירות הן גזירות על השכבות החלשות. המצוקה החברתית היא כל כך נוראית, שלעתים קרובות, בצדק, אנחנו מתרכזים בנושאים המרכזיים ושוכחים שאנחנו הולכים להרעיב גם את התרבות במדינת ישראל.
כאשר אני אומרת תרבות, אני אומרת מוסדות תרבות בכל המגזרים. למשל, הקיצוץ של מוסדות התרבות במגזר הערבי יביא לידי כך שכמעט שלא יהיה אפשר במימון ממשלתי בשנה הקרובה להעלות הצגה אחת בערבית, לסבסד חוגים לתיאטרון או חוגים למוזיקה במגזר הערבי. חבר הכנסת אורי יהודה אריאל מסתכל עלי – זה קצה הקרחון. ההפחתה בתקציבי התרבות במגזר הדתי היא לא קטנה מאשר במגזר הערבי, אבל לא יהיה אפשר לתמוך במפעלי תרבות גם של מוסדות דתיים, שלא לדבר על כלל אוכלוסיית מדינת ישראל.
אני ציפיתי, אדוני היושב-ראש, שתקום צעקה במסגרת הדיונים האלה בנושא של הקיצוץ בתקציבי התרבות. לצערי הרב, אף-על-פי שהייתי כאן עד די מאוחר אתמול בלילה, לא שמעתי בנושא הזה כמעט מלה. אני מקווה מאוד, שהנואמים שבאים אחרי יבינו, שהרעבה של תרבות פירושה הרעבה של הנפש, והרעבה של הנפש זו הרעבה של האדם. ואם ניתן יד לקיצוץ בתקציבי התרבות, נכרות את הענף שאנחנו בעצם עומדים עליו.
זה הנושא הראשון. מותר לי נושא שני, אדוני, או שהסתיים זמני?
היו"ר נ' מסאלחה:
בבקשה. יש לך 15 שניות, אבל היושב-ראש מתחשב בזה שאת צריכה לדבר.
נעמי חזן (מרצ):
אני אודה לך אם תרשה לי לפחות לפתוח נושא, שכל פעם שאני אעלה אני אדון בו.
אדוני היושב-ראש, יש היום במדינת ישראל 128,000 משפחות חד-הוריות. 57% מהמשפחות החד-הוריות במדינת ישראל מקבלות בצורה זו או אחרת קצבה מהביטוח הלאומי. בראש למעלה מ-92% מהמשפחות החד-הוריות עומדת אשה. זה מגזר שהולך כמעט כל כולו לקרוס בשנה הקרובה, אם יתקבל התקציב הזה. לכן, מי שמעניין אותו משהו בכיוון של צדק חברתי במדינת ישראל – שיחשוב כשהוא מצביע על ההשלכות של התקציב וחוק ההסדרים על משפחות חד-הוריות במדינת ישראל.
אדוני היושב-ראש, ברשותך, בהמשך אני אפרט את כל מכלול הבעיות הצפויות למשפחות החד-הוריות אם יתקבל התקציב המוצע. אני מודה לך, אדוני.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חברת הכנסת ענת מאור – אינה נוכחת. חבר הכנסת אמנון רובינשטיין – אינו נוכח. חבר הכנסת נחום לנגנטל – אינו נוכח. חבר הכנסת זבולון אורלב ישנו כרגיל.
זבולון אורלב (מפד"ל):
התחלפתי עם חבר הכנסת נחום לנגנטל, והוא יהיה אחרי.
היו"ר נ' מסאלחה:
אם יגיע ויבקש יפה, הוא יקבל. בבקשה, חבר הכנסת אורלב.
זבולון אורלב (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אמש מאוחר, כאשר דיברתי בפעם הראשונה בנושא חוק ההסדרים, הבאתי לידיעת הכנסת, כי דרך מחטף חוק ההסדרים, שהוא חוק קלקולים רציני מאוד, יש כוונה להעביר את המורים עובדי המדינה מפנסיה תקציבית לפנסיה צוברת של קופות הפנסיה. זו הכרעה מאוד בעייתית וקשה למערכת החינוך.
התמיהה הראשונה היא, שההחלטה הזאת אין לה שום משמעויות לגבי תקציב 2002, כי הרי המורים הוותיקים ממשיכים. אלה שיצאו לפנסיה ב-2002, יצאו בפנסיה תקציבית. אלה שיצאו בעוד 20 שנה, יש לזה משמעות. לכן יש פה מחטף, גנבת דעת. מבחינת מערכת החינוך זה תהליך מאוד מאוד הרסני.
דרך אגב, יש לזה משמעות לגבי תקציב המדינה. אם ההחלטה הזאת תתקבל, בשנת 2002 יצטרכו למצוא מקור תקציבי כדי להעביר לקופות הפנסיה את החלק של המעסיק – 12.3%. אדוני מאגף התקציבים? המדינה תצטרך להעביר עבור – אני לא יודע כמה מורים חדשים יש, נניח 5,000 מורים חדשים – 12.5%. מאין יילקח הכסף? כלומר, לבוא ולהציג את חוק ההסדרים, שהוא חוק תומך תקציב, יש פה משום גנבת דעת מפורשת.
אבל, אני רוצה לומר משהו לגבי חוק אחר בחוק ההסדרים – חוק השאלת ספרים. אני לא רוצה לומר שיש עשרות אלפים, אבל היום יש ודאי אלפי ילדים במערכת החינוך שאין להם כל ספרי הלימוד. הם מגיעים לבית-הספר וחלק מספרי הלימוד אינם ברשותם. וזאת, מפני שכדי לרכוש את כל ספרי הלימוד צריכים להוציא באופן ממוצע על כל ילד כ-800 שקל. ההורים ששומעים אותי עכשיו ודאי יודעים זאת מכיסם; אם יש למשפחה שניים, שלושה, ארבעה או חמישה ילדים, כן ירבו, צריך להכפיל את מספר הילדים ב-800 שקל.
ועדת החינוך, על-פי יוזמה של חברי כנסת, בהם חברי הכנסת יהודית נאות, פרופסור נודלמן ואחרים, עמלנו קשה מאוד על חוק השאלת ספרי לימוד, כתוצאה מניסיון מצטבר של חברת המתנ"סים ופרויקט שיזם אותו לפני למעלה מעשר שנים מי שהיה שר החינוך והתרבות וסגן ראש הממשלה השר זבולון המר, זיכרונו לברכה – פרויקט השאלת ספרים, ולפיו בסוף כל שנת לימודים תלמידים משאירים על השולחן את כל ספרי הלימוד, בקיץ הנהלת בית-הספר משלימה את הספרים החדשים ומתקנת את הספרים הקרועים, ובעזרת אגרה שמשלמים התלמידים, לא 800 שקל אלא רק 200 או 250 שקל, בראשית שנת לימודים כל תלמיד בא לבית-הספר ומוצא על השולחן חבילת ספרים מתוקנת. על-ידי כך שהוזלנו בכשני-שלישים את עלות הספרים, ניתן להפעיל את הפרויקט.
מה זה עולה לתקציב המדינה? לצורך התחלת הפרויקט צריכים בין 30,000 ל-40,000 שקל לבית-ספר. היום נמצאים בפרויקט כ-1,000 בתי-ספר, ו-2,000 בתי-ספר עדיין לא קיימים בו. על-פי החוק, אמרנו שבמשך שלוש שנים בתי-ספר שמעוניינים – לא כופים על בתי-ספר – להיכנס לפרויקט, ייכנסו אליו בתהליך של שלוש שנים. אנשי האוצר אמרו, שהפרויקט הזה יעלה כ-300 מיליון שקל, ונקבו בסכומים כלשהם. זה חלק ממדיניות אצל כמה אנשים באוצר לטרפד חוקים – לנקוב בעלויות דמיוניות. היו כל ההסברים שלנו, לרבות אנשי המקצוע במשרד החינוך, שזה 40,000 שקל לבית-ספר, כלומר שאם מדובר ב-1,000 בתי-ספר – מדובר ב-40 מיליון שקל, ואם מדובר ב-1,500 בתי-ספר שאנו מעריכים שייכנסו לפרויקט – זה 60 מיליון שקל, ואם מדובר בשלוש שנים – 20 מיליון שקל לשנה. על-ידי כך נוכל להבטיח שלכל ילדי ישראל יהיו ספרי לימוד, ולהורים הוזלנו את ספרי הלימוד בשני-שלישים: במקום 800 שקל – 250-200 שקל לשנה.
אבל, האוצר נגד חקיקה פופוליסטית. הכניסו את החוק הזה לרשימת החוקים הפופוליסטיים. מדהים עד כמה השפה העברית סובלת את המלים. כבר בשנה שעברה בחוק ההסדרים דחו את ביצוע החוק, וגם השנה יש כוונה לדחות את ביצוע החוק. אומנם בעקבות לחץ שלנו ופעולה נמרצת של חברי ועדת הכספים סחטנו מהאוצר 4 מיליוני שקל כדי להמשיך להפעיל את הפרויקט שלא על בסיס חוק, אבל ידעו אזרחי ישראל שיש חוק שאיננו מבוצע ולמה קוראים חוק פופוליסטי. בשעה זו עדיין לא מאוחר בכל זאת לשכנע את מי שצריך לשכנע, בעיקר את שר האוצר, שאני יודע שיש לו רגישות חברתית והוא היה חלק מתהליך קבלת החוק הזה שאני מדבר עליו, על מנת לאפשר שלכל ילדי ישראל יהיו ספרי לימוד. תודה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חבר הכנסת נחום לנגנטל, בבקשה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, אדוני יושב-ראש ועדת החוקה, עמיתי חברי הכנסת, אני רוצה לדבר דווקא על הצלחה מסוימת שהצלחתי בחוק ההסדרים – מה שנקרא בשפתי: תיקון חדרה.
החוק בנושא משק הביוב והמים הוא חוק חשוב מאוד. הכניסו בו סעיף קטן, לא משנה, בהקשר של כל תאגידי המים והביוב, איך למסות אותם. פתאום אני שומע, שהעיר חדרה, שהיא עיר חשובה שסובלת הרבה מאוד – חבר הכנסת אריאל, אתה מכיר את העיר חדרה. היו אנשים שרצו לבוא ולומר: אתם שם – טוב, זה התנחלויות. בירושלים המצב מצוין. בכלל בכל הערים השוכנות על הים אין לנו שום בעיה. מתברר שדווקא העיר חדרה סבלה פיגועים קשים ומאבקים אימתניים בשנה האחרונה. למרבה המזל, היא הצליחה לעשות איזה מכרז, שאותו התחילה לפני למעלה משנה, ובאותו מכרז הצליחה לקבל הצעה שיכולה להביא למחיקת כל החובות שלה ועוד להשאיר בקופתה עשרות מיליוני שקלים.
מבחינת העיר, פירוש הדבר תוצאות עצומות. פירוש הדבר מחיקת החובות והוספת עשרות מיליונים לקופתה. אבל, מאחר שזה לא מסתדר על-פי החוק החדש של תאגידי מים וביוב, כי חושבים לטווחים הרחוקים, ויש לנו הסברים מלומדים מאוד למה החוקים האלה כל כך חשובים, החליטו לבטל להם את המכרז ולהשאיר את העיר חדרה במין מצב כזה: לא רק שתסבלו ביטחונית, גם כלכלית לא יהיה לכם טוב. ולכן מוטב שתעזבו את העיר הזאת. מה אתם צריכים אותה? נמחק את העיר מעל פני האדמה. אני אומר זאת באופן קיצוני. "נמחק" במובן זה שהיא תהיה שוממה. כל מי שיוכל לעבור משם יעבור, וכל מי שהוא מסכן, שאין לו ברירה והוא לא יוכל לעבור משם, כי כבר לא יהיו שירותים טובים והעיר תתפרק ותפשוט רגל, הוא זה שיישאר. זה מה שהציעו לעיר חדרה.
אדוני היושב-ראש, אמרתי לאנשי האוצר: מה קרה לכם? אתם לא מבינים שיש חשיבות גדולה מאוד, שאם עיר יכולה לצאת מהסבך באמצעים כלכליים, על-ידי חברה פרטית, לא כדאי לעשות את הדבר הזה? אדוני היושב-ראש רגיש לעיר חדרה, זו עיר המחוז של אדוני.
היו"ר נ' מסאלחה:
נכון.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
באתי ואמרתי לאנשי האוצר את הדבר הזה, אבל הרגשתי, עם כל החברות שלי עם אנשי האוצר, שהדלתות נעולות. הגשנו הסתייגות לוועדת הכספים. לשמחתי הרבה, דווקא משרד המשפטים ושר האוצר החליט להיעתר לבקשתנו. ההסתייגות בחוק ההסדרים שמובאת לכאן להצבעה לפני הכנסת הנכבדה, או שכבר תכלול בתוכה את ההסתייגות – מבחינתי, הסתייגות חדרה – כי זו תהיה הצעה ממשלתית, כלומר הצעת הממשלה, כי זה חלק אינטגרלי מהחוק. בסיכומו של דבר, התהליך הזה יביא לקופת העיר חדרה את מחיקת החובות ותוספת של עשרות מיליונים.
אני מקווה מאוד, שלמרות כל המצוקות הביטחוניות שהעיר הזאת סובלת מהן, היא באמת תפרח ותשגשג. תודה רבה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חבר הכנסת אריה גמליאל – אינו נוכח. חבר הכנסת אמנון כהן – אינו נוכח. חברי הכנסת דוד טל, רחמים מלול, יצחק סבן, יאיר פרץ, עופר חוגי, יצחק גאגולה ואברהם הירשזון – אינם נוכחים. חבר הכנסת אופיר פינס-פז, בבקשה. אתה בעד התקציב או נגד התקציב? תשכנע אותנו.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אתה יודע שמפלגת העבודה נלחמת את מלחמתם של הסטודנטים, משום שהאוצר החליט – – –
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
רק בדיבורים.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אני לא שומע.
היו"ר נ' מסאלחה:
רק בדיבורים. הוא אומר: רק דיברת.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
בדיבורים אתם מיישמים מה שסילבן שלום רוצה – – –
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הבנתי.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
– – – גם בידיים וגם ברגליים. תפסיק לעבוד על הציבור.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הבנתי. בכל זאת, למרות הסתייגותך, חבר הכנסת כנעאן, אני קובע, שמפלגת העבודה נלחמת את מלחמת ציבור הסטודנטים, מהטעם הפשוט שאנחנו עשינו את ההסדר ההיסטורי בין ציבור הסטודנטים לבין ממשלות ישראל – הפחתת שכר הלימוד, כפי שמקובל בכל מדינה מודרנית ששמה את ההשכלה הגבוהה בעדיפות גבוהה.
באה ממשלת שרון, שגם כך אין לה שום יחס לנושא ההשכלה והחינוך, והחליטה לקצץ בהסכם הזה ולא לאפשר את הפחתת שכר הלימוד, בין היתר בגלל העלויות שלו ומסיבות אידיאולוגיות, לפי דעתי, של התנגדות לנושא ההשכלה הגבוהה.
ובכן, אנחנו הודענו על ההתנגדות שלנו לעניין הזה מהרגע הראשון שהוא עלה. ניהלתי בשם הסיעה שלי משא-ומתן עם האוצר ועם שר האוצר, ולא היה עם מי לדבר. הבאנו את העניין בפני ראש הממשלה, ולא היה עם מי לדבר. הגיע המצב כדי כך שהיום, ממש היום, ביום שבו צריכים להכריע את תקציב המדינה, הנושא הזה הגיע לוועדת הכספים עצמה, ולשמחתי הרבה, חברים מכל סיעות הבית התייצבו – שמאל וימין, דתיים וחילונים – ואמרו לאוצר: חברים יקרים, הסטודנטים אינם בני ערובה, וכשממשלה עושה הסכם עם ציבור כזה או אחר היא חייבת לעמוד בו. אם ההסכם פרוס על ארבע-חמש שנים, היא לא יכולה לסגת באמצע.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת כנעאן, אתה שומע מה שהוא אומר?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
שמעתי.
היו"ר נ' מסאלחה:
כל ועדת הכספים התייצבה, לרבות מפלגת העבודה.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
כולם.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
53 שנים שומעים אותך.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אותי? לא, אני בן 41.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
– – –
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הבנתי. אתה רוצה להאשים אותי גם במה שקרה לפני שנולדתי?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
גם אתה אשם, בטח, כי אתה ממשיך באותה דרך.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
את המסורת. הבנתי.
היו"ר נ' מסאלחה:
גם איפה שיש נקודת אור אתה לא נותן לה צ'אנס, יא מוחמד כנעאן?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אין צ'אנס.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אדוני היושב-ראש, ואז בא אלינו מנכ"ל משרד האוצר ואומר שאין מאיפה לשלם. שמעת, אדוני היושב-ראש? אין מאיפה לשלם. שאלתי אותו: תגיד לי, ואת כל התביעות ואת כל הסחטנות הלא-צודקת, הלא-מוסכמת, שאין עליה התייצבות של כל סיעות הבית – זה היה בסדר? שם מתחת ביקורת? שם מישהו העז להגיד לא? כל תביעה של חבר הכנסת ליצמן, יושב-ראש ועדת הכספים, התקבלה, ולנו נותנים לזחול, ממש לזחול בשביל להציל את האמון של הדור הצעיר, של הסטודנטים בממשלה הזאת. הרי השלטון כאן מתפורר. חתמו עם הילדים האלה הסכם והיום מפירים אותו ברגל גסה.
על זה פתאום אני סוף-סוף שומע את מנכ"ל האוצר אומר מלה רעה, מלת ביקורת: שחטו את תקציב המדינה, בזזו את הקופה הלאומית. לא דיברו מלה, לא פצו פה, ופתאום, כשנלחמים על הסכם שצריך לכבד אותו עם ציבור הסטודנטים, והסטודנטים הסכימו לוותר, שההפחתה לא תהיה 9% כפי שאמורה היתה להיות, לא 8%, לא 7%, לא 6% ולא 5% ולא 4% – הסכימו על 3%, וגם על זה מוציאים להם ולכולנו את המיץ. כך עובדת מדינת ישראל.
אתה שואל אותי אם אני אצביע בעד התקציב? אני אומר לך, גם אם יהרגו אותי אני לא אצביע בעד התקציב הזה. שמעת, אדוני היושב-ראש?
היו"ר נ' מסאלחה:
אתה לא תצביע?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
גם אם יהרגו אותי אני לא אצביע.
אני אומר לך, זה תקציב שערורייתי. במצב חירום ומשבר כלכלי התקציב הזה הוא תקציב שמשקף אינטרסים סקטוריאליים ציניים פוליטיים צרים.
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
תצביע נגד?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אני לא אצביע נגד כי אני חלק מהקואליציה הזאת, ולצערי מרכז מפלגת העבודה הודיע לי שאני חלק מהקואליציה הזאת Whether I like it or not. אבל אתה לא במקרה יושב מבסוט ומחייך. למה? המתנחלים מסודרים, חביבי, עד הגרוש האחרון. סחטו אותנו, לא נתנו לנו אוויר לנשימה. וילות, בריכות, כבישים כאלה, כבישים אחרים. מה אין לכם, אלוהים אדירים? מה אין לכם? לקחתם לנו כבר הכול. גם מסים אתם משלמים פחות 7%. אין לך בושה. אתה שואל אותי איך אני אצביע?
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אתה יכול להרחיב בעניין הזה? יש חשיבות – – –
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
עזוב, בחייך, תתבייש.
אדוני היושב-ראש, כך מתנהל העניין. אני אומר לך, אם נושא הסטודנטים לא ייפתר בסופו של דבר, אני באמת אצביע נגד. לא אמנע, אצביע נגד. אגב, לדעתי לא רק אני; לדעתי רבים בסיעת העבודה ובכנסת בכלל. אבל איך זה עובד שליצמן בשיחת טלפון של חמש דקות יכול להשיג 50-60 מיליון שקל, ואנחנו, 40-50 חברי כנסת, לא רק ממפלגת העבודה, ממרצ, משינוי, מהמרכז, גם מהליכוד, נותנים לנו לזחול על הרצפה בשביל להציל את כבודה של הממשלה בעיני ציבור הסטודנטים, שהם הדור הבא של המדינה. בושה וחרפה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חברי הכנסת יוסף פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, אליעזר זנדברג – אינם נוכחים באולם. חבר הכנסת ויקטור בריילובסקי, בבקשה.
ויקטור בריילובסקי (שינוי):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, כאשר נבחר לפני שנה אריאל שרון לראשות הממשלה והרכיב את ממשלת האחדות הלאומית, לרוב האנשים היתה תחושה שהנה סוף-סוף הגענו לאחדות העם, שהוא יוכל להתמודד עם בעיית הטרור הפלסטיני. אבל מהר מאוד עברה התחושה הזאת ואת מקומה תפסו רגשות אחרים, הרבה פחות רמים.
נכון שמר שרון קיבל ממשלה די יציבה, אבל מי שבאמת הרוויח מממשלת האחדות הלאומית זה המפלגות החרדיות. אתם חושבים שסילבן שלום הוא זה שמנהל את קופת המדינה? לא ולא. זאת שגיאה. הרב ליצמן מנהל את קופת המדינה. את הרב ליצמן מדאיג רק דבר אחד – לספק מימון לישיבות ולמוסדות אחרים של חרדים. כל המפלגות החרדיות התאחדו להן בממשלת אחדות משלהן והן פועלות יחד בכיוון הזה.
והנה יש תוצאות. כאשר המדינה נמצאת במצב של משבר כלכלי עמוק, אבטלה בשמים, קיצוצים בכל המשרדים ואין כסף אפילו לצרכים בסיסיים, החרדים מצליחים לסחוט מהמדינה כמעט 2.5 מיליארדי שקלים, וזאת לצרכים של המגזרים שלהם.
ומי לא מקבל? רציתי לומר שהסטודנטים לא מקבלים, אבל עכשיו יש תקווה שאולי בסופו של דבר הם יקבלו משהו ושכר הלימוד יופחת. מדובר רק על הורדת שכר לימוד. זאת בניגוד לסיטואציה במדינות אירופה, למשל, שם סטודנטים לא צריכים לשלם שכר לימוד – למשל, בגרמניה, בצרפת ובמדינות אחרות, מפני ששם מבינים שסטודנטים שרוכשים השכלה גבוהה הם העתיד של המדינה. אנחנו לא כל כך מבינים את זה.
בין אלה שלא מקבלים אנחנו רואים את הנכים, שלא הצליחו אפילו להגיע לדו-שיח עם הממשלה.
במצב קשה נמצאות גם שכבות חלשות, ובהן עולים חדשים. עלייה חדה בשער הדולר גרמה לעלייה חדה בתשלום שכר דירה, וזאת מכה קשה, קשה מאוד אפילו, למשפחות האלה. אף אחד לא מנסה לתקן את גובה הסיוע בשכר דירה.
ובכלל הממשלה שלנו מתמודדת עם המשבר הכלכלי בצורה מאוד מוזרה. בדרך כלל כל המדינות עובדות בכיוון של הורדת המסים על עבודה, וזה יכול להעלות את יכולת הקנייה של הציבור, וכתוצאה מזה יש סיכוי לצאת מהמשבר הכלכלי, אבל בשביל זה דרושה רפורמה במס. הרפורמה במס היתה כמעט מוכנה, ואלה ההצעות של ועדת בן-בסט. הן היו מאוד קרובות להצעות מאוד מקובלות על כולם כמעט, אבל מסיבה כלשהי הן לא הפכו לחוק. לא המלצות אלה ולא המלצות קרובות להן התממשו; זאת אומרת שאנחנו הולכים עוד פעם בדרך שהיא דרך של לא כלום.
בגלל זה מפלגת שינוי לא יכולה לתמוך בחוק הזה. תודה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חבר הכנסת עמיר פרץ, חבר הכנסת חיים כץ – אינם כאן. חבר הכנסת איתן כבל, אתה רוצה לדבר?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
עמיר פרץ עסוק בדברים אחרים: איך להשתלט על ההסתדרות, על המדינה.
היו"ר נ' מסאלחה:
בצורה דמוקרטית.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
בצורה דיקטטורית. דיקטטורה חדשה.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת מוחמד כנעאן, היום אתה מנהל מלחמות עם כולם.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
– – – אם זאת דמוקרטיה, אוי ואבוי לנו.
איתן כבל (העבודה-מימד):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, במהלך הדיונים שהתקיימו בוועדת הכספים – – –
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אפילו איתן כבל מסכים אתי.
איתן כבל (העבודה-מימד):
אני מסכים אתך, אבל זה לא הנושא.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
נכון.
היו"ר נ' מסאלחה:
בבקשה, חבר הכנסת כבל.
איתן כבל (העבודה-מימד):
אני חוזר ואומר, אדוני היושב-ראש, שבמהלך הדיונים בוועדת הכספים כבר הודיע מנכ"ל האוצר, שלא ירחק היום – בעוד חודש, חודשיים, שלושה חודשים מקסימום, להערכתו – שבו תובא לכנסת הצעת תקציב חדשה. ואני בא ואומר לאוצר, ולראש הממשלה – לראש הממשלה בעיקר ולשר האוצר – אנחנו יודעים שבעוד חודשיים-שלושה תובא הצעה חדשה, ובו בזמן שהם טוענים שאנחנו נמצאים בתקופה הכלכלית הקשה ביותר, מביאים למרות זאת תקציב שהוא תקציב פוליטי, ואני אסביר למה אני מתכוון.
אם העת היא עת משבר, הרי כולנו ללא יוצא מן הכלל – ימין ושמאל, יהודים, ערבים, חילונים, דתיים, כל מי שנמצא תחת הכותרת של תקציב במדינת ישראל – צריכים להיכנס תחת המסגרת הזאת שנקראת משבר.
אנחנו עומדים בפני קטסטרופה, ולא אני אומר את זה. אנחנו כבר בתוך הקטסטרופה – וכולם יודעים את זה, אין אחד שלא אומר את זה – אם זה בחוק משפחות ברוכות ילדים, אם זה בחוק הנגב ואם זה בכל חוק אחר. אני לא מוציא אף אחד מכלל החגיגה הגדולה הזאת. ואין מנהיגות פוליטית – לא של ראש הממשלה ולא של שר האוצר – שתקום ותאמר בצורה שאינה משתמעת לשתי פנים לכל הקבוצות, לכל המפלגות, לכל הסיעות, שבעת הזאת אין ברירה אחרת, אין ברירה אחרת.
אבל מה? כיוון שאין מנהיגות כלכלית במדינת ישראל, המצב יכריח אותם לפעול, ובעוד חודשיים-שלושה הסיטואציה הכלכלית תגרום לכך שראש הממשלה ושר האוצר הם שיבואו ויתבעו את ביטול החקיקה.
היו"ר נ' מסאלחה:
כן, חבר הכנסת איתן כבל, אבל עכשיו יש סכנה של בחירות מוקדמות, אם עד מרס לא יהיה תקציב. כל מה שאתה אומר נכון, אבל אז לא תהיה סכנה לממשלה, כי עובר מרס ויש תקציב.
איתן כבל (העבודה-מימד):
אדוני היושב-ראש, אם כל העניין הוא: בואו נעביר את התקציב ולא חשוב מה יהיה, הרי זה כמו בהסתייגויות שלנו, חברי הכנסת, שבאים ומתחילים לרשום – להגדיל ממיליון שקל ל-10 מיליוני שקל, להוריד 10 מיליוני שקל ל-8 מיליוני שקל, וכל אחד עושה לו את הרשימה כדי שתהיה לו זכות דיבור. הרי זה מה שאתה אומר. המשמעות היא שכולם יודעים שהמצב הוא של קריסה טוטלית, וכל זה אני אומר עוד לפני שאנחנו יודעים מה קורה לנו באזור. אנחנו שומעים את החדשות: יש איום אירני, יש איום עירקי, אף אחד לא יודע לאן מתפתח כל התהליך הזה בינינו לבין הפלסטינים, מה המשמעויות התקציביות של כל זה, וזה עוד לפני שסגרו את העניין עם הנכים, ויודעים שבשלב מסוים יצטרכו לגמור את העניין עם הנכים, וכל זה כשאין שקל אחד ברזרבה. אין שקל אחד ברזרבה.
ואני אומר לך, אדוני היושב-ראש, לפחות בכל מה שקשור למפלגת העבודה: אני אבוא ליושב-ראש המפלגה ולחברי הסיעה ואתבע מהם שיעלו להצבעה את ההצעה, שלקראת הקיצוץ הבא אנחנו נתבע את ביטול כל החקיקה, וזה לא משנה – נגב או לא נגב, אין לזה קשר בכלל אם אני תומך בחוק הנגב כחוק הנגב או אם אני תומך בחוק משפחות ברוכות ילדים, אם צריך שיהיה חוק משפחות ברוכות ילדים. יש כאן משק המדינה, ובסוף לא יישאר בידינו שום דבר, ועל זה אני מדבר.
אבל בתוך כל המכלול הזה, אדוני היושב-ראש, יש כבשת הרש, הסטודנטים. אחרי שמאות מיליונים עפו פה כמו פיצוחים במשחק כדורגל, שר האוצר החליט להתעקש סביב שאלת הסטודנטים – על מה? בתוך כל המסגרות האלה, בתוך כל התקציב, אם יש סעיף אחד שבו יש חתימה של ממשלת ישראל ושל שר האוצר במדינת ישראל, אחרי שהם הקימו את ועדת-וינוגרד, הרי זה הסעיף הזה, ודווקא את הסעיף הזה, שיש בו המחויבות בכתב, מבקשים לבטל. הסטודנטים הסכימו ללכת לקראת האוצר והסכימו לוותר על 6%, ו-3% הנוספים שהם אמורים לקבל כהנחה על-פי ועדת-וינוגרד – לא כולם אמורים להיות מועברים מייד.
היו"ר נ' מסאלחה:
אתה צריך לסיים.
איתן כבל (העבודה-מימד):
אני מסיים.
ולמרות זאת נוהגים כפי שנוהגים, עד כדי כך ששר האוצר, שעד לרגע זה לא מצא לנכון להגיע לישיבות ועדת הכספים, על העניין הזה הוא מגיע עכשיו. הוא יצעק: שומו שמים – כמו מנכ"ל האוצר, ואני מכבד את עובדי המדינה, אבל במקרה הזה, כשמנכ"ל משרד האוצר אומר שחברי הכנסת מופקרים, גם ההתנהלות הכלכלית שלהם היתה מופקרת. את זה הוא לא אומר.
יהיו לנו עוד הרבה הזדמנויות לעמוד כאן על הבמה. תודה, אדוני היושב-ראש.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה רבה. חבר הכנסת יחיאל לסרי, בבקשה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
ואחריו?
היו"ר נ' מסאלחה:
ואחריו – חברי הכנסת אלכסנדר צינקר ורומן ברונפמן, שאינם כאן, ואחר כך מתחילים את הסבב מחדש. חבר הכנסת כנעאן, תהיה לך הזדמנות.
יחיאל לסרי (מפלגת המרכז):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, בתקציב הזה של שנת 2002 יש הרבה דברים רעים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
חבר הכנסת לסרי, לא היה לכם נתח?
יחיאל לסרי (מפלגת המרכז):
בעצם כל המצעד שלנו מאתמול בלילה עד מחר הוא מצעד של הצגת החוליים והדברים הרעים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
לא היה לכם נתח? – – –
יחיאל לסרי (מפלגת המרכז):
לאט לאט.
זה מצעד של כל הדברים הרעים והחוליים בתקציב, החל בתהליך עצמו וכלה בתוצאה, שכנראה לא נותנת מענה לשום דבר, אולי פרט לשימור הקואליציה במחיר שבעוד זמן לא ארוך – אולי מספר חודשים מועט – יתברר כמחיר כבד מדי, לפי ההערכה של כלכלנים, אבל גם לא צריך להיות כלכלן גדול. בהעדר רזרבה ועם גירעון כזה שאנחנו הולכים אליו, אנחנו נעמוד כנראה בפני קטסטרופה כלכלית אם לא נעשה את ההתאמות שנצטרך לעשות בעוד כמה חודשים.
אבל אני רוצה להתרכז רק בדבר אחד, שמבטא בצורה המוחשית ביותר את דרך ההתנהלות הלקויה הזאת של הממשלה בנושא התקציב. אחת הבעיות המרכזיות כרגע בכלכלה של מדינת ישראל היא בעיית האבטלה, שהגיעה לשיאים שלא ידענו בעבר, והממשלה בחרה דרך מאוד מסוימת לטפל בה. היא בחרה את מה שהיא כינתה סובסידיה לעבודה, או עידוד העסקת עובדים נוספים במגזר העסקי. החלטה ראויה, להוסיף 1,100 שקל לכל מעסיק על כל עובד חדש, דרך הביטוח הלאומי במשך 12 חודשים ובצורה כזאת לעודד העסקת עובדים. זה אפילו מין אמצעי דגל של שר האוצר במלחמה באבטלה.
אתמול בוועדת הכספים, במסגרת הדיון על חוק ההסדרים, התקנה הזאת, הדבר הזה ירד. יושב-ראש הוועדה החליט שזה לא לעניין ופיצל אותו מהחוק. המשמעות היא שהוא לא נכנס עכשיו לתקציב, וכך נחסכו 450 מיליון שקל שיועדו לדבר הזה, שהלכו לדברים אחרים.
אני חושב שזה מעשה מאוד חמור, מעשה לא אחראי וחמור, כי היום בעצם לממשלה אין אפילו תוכנית איך להיאבק באבטלה. רק השבוע שמענו על עוד 750 עובדים שהולכים לפטר אותם מ"בגיר". אני לא בטוח שהאמצעי הזה היה מצליח במאת האחוזים, אבל לפחות זה היה משהו. אנחנו כרגע בלי שום פתרון בעניין האבטלה.
מנגד, יש משהו אחר שנקרא: שיפוי מעסיקים, שמונהג במדינת ישראל מאז שנת 1986, שבו המדינה מעבירה לביטוח הלאומי, במקום המעסיקים, דמי ביטוח לאומי שהמעסיקים היו צריכים לשלם. השנה זה עומד על 3.5 מיליארדי שקל. מאז 1986 המדינה העבירה סדר גודל של 80 מיליארד שקל למעסיקים, הפחתה של דמי הביטוח הלאומי.
יש שתי שיטות: שיטה של תמריץ מעסיקים באמצעות 1,100 שקל לכל עובד, והשיטה השנייה – שיפוי מעסיקים. לזאת מוקצבים 450 מיליון שקל ולזאת 3.5 מיליארדי שקל. מבטלים את השיטה הראשונה.
הביטוח הלאומי בדק ועשה השוואה בין שתי השיטות, כיוון ששתיהן נוסו בעבר; שיפוי מעסיקים ממשיך עד היום, אבל הסובסידיה לעבודה נוסתה גם בין 1991 ל-1995, בזמן העלייה מרוסיה. הבדיקה שלו הראתה באופן ברור, ששיפוי מעסיקים לא תרם כנראה דבר, עובדה, אנחנו ממשיכים אתו והאבטלה מגיעה ל-10%, ואילו הסובסידיה לעבודה, על-פי המחקר של הביטוח הלאומי, עלתה בסך הכול בחמש שנים 2.5 מיליארדי שקל, כמו בשנה אחת בשיטה הראשונה, ומרבית העובדים שהתקבלו לעבודה לפי השיטה הזאת זכו למקום עבודה לטווח ארוך.
אני הצעתי בוועדה דבר מאוד פשוט – אם לא לבטל את שיפוי מעסיקים בסך 3.5 מיליארדי שקל, לפחות להקטין אותו בחצי מיליארד או אולי אפילו במיליארד שקל ולהפנות את זה לסובסידיה לעבודה, לתמריץ המעסיקים שהממשלה החליטה עליו. למה היה צריך להפסיק את זה, בשביל לפנות 450 מיליון שקל מיידית לצרכים אחרים?
אני חושב שעדיין לא מאוחר. אנחנו עדיין יכולים לעשות משהו בעניין ולהפסיק את הסיפור הזה של שיפוי מעסיקים. אגב, הנחתי הצעת חוק, אני מקווה שהיא תידון בזמן הקרוב. לא נבטל את זה במכה אחת, אולי זה עלול לגרום לזעזוע קשה מאוד בשוק העבודה, אבל לפחות להפחית אותו ולהחליט על תוכנית, שבמשך חמש-שש שנים נפסיק את תשלום שיפוי המעסיקים, שלא תורם כנראה דבר לשוק העבודה, פרט לכך שהוא מקל על המעסיקים באופן אישי לצבור רווחים אישיים שלהם. תודה רבה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה. חבר הכנסת אלכסנדר צינקר – איננו. חבר הכנסת רומן ברונפמן – איננו.
חברי הכנסת, אנחנו חוזרים לאותן רשימות מהתחלה, להמשך הנמקת ההסתייגויות להצעת חוק ההסדרים במשק המדינה. הראשון, חבר הכנסת משה גפני – אינו נוכח. חבר הכנסת מיכאל קליינר – אינו נוכח. חבר הכנסת מיכאל איתן – אינו נוכח. חבר הכנסת עזמי בשארה – אינו נוכח. חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת תופיק חטיב, ואחריו – חבר הכנסת עסאם מח'ול.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, אותם יפי נפש מהליכוד ומהקואליציה הנוכחית, שאני זוכר בתקציב הקודם איך התלהמו, איך דיברו ואיך תמכו בחוקים שהיום אומרים שהם חוקים פופוליסטיים, אבל אז הם היו חוקים טובים וחוקים שרוצים לאשר אותם. אותו שר אוצר, שאמור להיות בכנסת בשעות כאלה ולשמוע את הערות החברים, אולי בכל זאת יבין משהו.
ברשותך, אדוני היושב-ראש, אני אתמקד בשני משרדים. ראשית, משרד הפנים, שהוא אחד המשרדים החשובים לגבי האוכלוסייה הערבית. לאחר בדיקה שעשה ועד ראשי הרשויות המקומיות הערביות – מענקי האיזון לרשויות המקומיות – בהצעת התקציב שנחשפה אמש בוועדת הכספים מתברר, כי על אף הנאמר, הקיצוצים בסעיף הנ"ל מפלים את הרשויות הערביות מול כלל הרשויות בישראל. מענקי האיזון המיועדים לרשויות הערביות והדרוזיות קוצצו ב-2.6%, ולעומת זאת הקיצוץ ברשויות היהודיות עומד על 1.4%. אפילו בנושא הקיצוץ אין השוואה בין רשות לרשות. יש אפליה בין רשות ערבית לרשות יהודית. ריבונו של עולם, איך יכול להיות דבר כזה?
באים ואומרים: למה אתם מתרעמים? למה אתם מפגינים? למה אתם צועקים? למה אתם שובתים? במקרים כאלה, אדוני היושב-ראש, זכותנו לעשות כל דבר אפשרי נגד הממשלה האטומה הזאת, נגד הפשע שממשלת ישראל עושה כלפי האוכלוסייה הערבית. זה בלתי אפשרי.
מה, חברי ועדת הכספים לא רואים את האפליה בין רשות לרשות? במקום שהקיצוץ ברשויות הערביות יהיה הרבה פחות מאשר ברשויות היהודיות, ההיפך הוא הנכון.
בסעיף זה, אדוני היושב-ראש, נגזל מתקציב הרשויות הערביות סכום של 25.48 מיליון שקל, על אף ההבטחות כי הקיצוץ יהיה שווה. היו הבטחות של שרים, של ראש הממשלה, שישבו עם ראשי הרשויות הערביות.
אדוני היושב-ראש, המפלגה שאתה חבר בה שותפה לפשע הזה. לא שמעתי אף שר ממפלגת העבודה שאמר: רבותי, זה לא ייתכן. כשהם באים למגזר הערבי הם באים להתחנף ולמכור לו לוקשים. אבל כאן הם שותפים לפשע, הם שותפים לאחריות כלפי האוכלוסייה הערבית במדינת ישראל.
אדוני היושב-ראש, על אף ההבטחות שניתנו למגזר הערבי וגובו בהחלטות ממשלה, היישובים הערביים יקבלו פחות מ-6.5% מתקציב הפיתוח של מדינת ישראל. אם נביא בחשבון שהאוכלוסייה הערבית מהווה 20% מאוכלוסיית המדינה, האם מדינה נורמלית, שמתיימרת להיות דמוקרטית והומנית, עושה דבר כזה? איך אפשר לקבל דבר כזה, ממשלה שאמורה לייצג את כל האוכלוסייה שלה?
לכן, אדוני היושב-ראש, מה שתעשה האוכלוסייה הערבית, מה שיעשו ראשי הרשויות והנבחרים של האוכלוסייה הערבית נגד הממשלה, בכל האמצעים שעומדים לרשותנו, צריכים לעשות. לא רק להפגין, להפגין הפגנות אלימות על מנת לזעזע את המדינה הזאת, לזעזע את הממשלה, את מקבלי ההחלטות, ואולי סוף-סוף מפלגת העבודה תתעשת ותפרוש מהממשלה האכזרית הזאת, הפושעת.
אני רציתי גם לדבר – דיברתי על משרד הפנים, אדוני היושב-ראש, אבל אני אדבר בסיבוב הבא על נושא משרד התעשייה והמסחר. לשרת התעשייה והמסחר, שמסתובבת ומגנה ומשמיצה את חברי הכנסת הערבים – וראיתי בכנס בדיר-אל-אסד שהיא השמיצה את חברי הכנסת הערבים – אני אראה לאותה שרה, ששמה דליה איציק, במקרה או לא במקרה, מה היא נתנה למגזר הערבי: 1.5 מתקציב הפיתוח של המשרד שלה.
היו"ר נ' מסאלחה:
אחוזים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
היא באה להשמיץ. יש לי, אדוני, נתונים. אולי בסיבוב הבא אני אציג.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה. חבר כנסת תאופיק חטיב – איננו נוכח. חבר כנסת עסאם מח'ול, תפאדל.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, שני חברי הכנסת הנוכחים, שלושה – – –
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אני באתי במיוחד בשבילך.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה, תודה.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אתה לא טעית.
היו"ר נ' מסאלחה:
אני רואה את הברית בין הקומוניסטים לבינך. מתחילה להתרקם ברית.
עסאם מח'ול (חד"ש):
הוא טוב בבריתות.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אני מקיים הסכמים, זה הכול.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, לא מקובלת עלי הדרישה שלנו שהקיצוץ בתקציב המיועד לאזרחים הערבים יהיה שווה לקיצוץ בתקציב הכללי, כי אני מבחין בין תקציב רגיל, שצריך לקצץ בו או שלא צריך לקצץ בו לטעמי, לבין תקציב שאמור לסגור פער של מדיניות מפלה במשך 53 שנים. זאת אומרת, בכלל החשיבה על קיצוץ, אחרי שדיברו על 4 המיליארדים המיוחלים האלה – –
היו"ר נ' מסאלחה:
איפה הם?
עסאם מח'ול (חד"ש):
– – שאף אחד לא יודע איך הם מתנדפים להם כל פעם מחדש ואף אחד לא יודע לאן הם מגיעים בסופו של דבר.
השאלה – לא היה אפשר לגעת בזה, ולא רק שפגעו בזה ולא רק שהכניסו את זה למסגרת הקיצוצים הכללית, אלא עוד מקצצים מעבר לקיצוץ הרוחבי הכולל של כל המשרדים.
אני חושב שזו התעמרות, זה מבטא יחס מסוכן ביותר, המעמיד בסימן שאלה לא את השאלה של התקציב ושל השוויון, אלא מעמיד את השאלה של הדמוקרטיה במבחן מאוד קשה, ואולי בפינה החשוכה, והוא אולי מסמן לאן פניה של החברה הזאת, לאן פניה של הממשלה הזאת, לאן פניה של הנהגת המדינה הזאת.
אני רוצה לקחת תחום אחד מהתחומים הנוגעים לאוכלוסייה הערבית, תחום החינוך. מה היה אמור לקרות? עד אוקטובר האחרון, גם במסגרות שמטפלות ומנהיגות את המאבק של האוכלוסייה הערבית לשוויון היו עדיין ציפיות – הנה, מדברים על 4 מיליארדים, אז צריך מישהו שיבוא ויגיד מה אנחנו רוצים לעשות, מה אנחנו רוצים שישתנה במסגרת החינוך, למשל.
ואז באה ועדת המעקב העליונה לענייני החינוך והיא מדברת על הצורך במתן שוויון הזדמנויות לתלמידים במערכת החינוך הערבית, בעיקר במשאבים ובתגמולים חברתיים.
יש לפעול להחדרת שינויים במבנה הארגוני של משרד החינוך, שיאפשרו שילוב של כוח-אדם ערבי באגפים ובמחלקות השונות על-פי אחוז התלמידים, ובאותם תחומים והיקפים המטופלים על-ידי המשרד כלפי בתי-ספר יהודיים. משמעות הדבר, שינוי המבנה הארגוני הקיים כיום, המשרת בעיקר את מערכת החינוך במגזר היהודי ומתעלם או סוחב כלאחר-יד את מערכת החינוך הערבית.
החדרת תוכניות ופרויקטים להעלאת הישגים ומניעת נשירה, הקצאת משאבים בהתאם, במיוחד אלה של אגף שח"ר – שירותי חינוך ורווחה. על-פי סיכומים בין הנהלת אגף שח"ר וועדת המעקב, הצורך הוא בהקצאת 40 מיליון שקל למטרה זו. איפה זה? איך זה יתבצע? איך זה אמור להתבצע?
הקמת צוותים חוקרים יישובים, הקמת מרכזי תמיכה בהתאם לצרכים, תמיכה בהוראת אנגלית, תמיכה בבעלי בעיות אמוציונליות ועוד. שיתוף פעולה מתמיד בין אגפי משרד החינוך לבין מחלקות החינוך ברשויות בהקמת צוותים משותפים תוך שיתוף גופים ציבוריים ונציגים מבתי-הספר, ושינוי התפיסה הקיימת היום – תפיסת תרגום חומרי למידה – לתפיסה של כתיבת תוכנית לימודים.
השאלה שעומדת על הפרק, אחרי שאנחנו אומרים: אלה הציפיות, אלה הדברים שאנחנו חשבנו שיקרו השנה – שהם ימצאו ביטוי ותרגום מספרי בתקציב שמוגש לנו. מה המציאות? לאן זה נעלם ובאיזו מציאות אנחנו מקפיאים אותם? במציאות שבה המספר הממוצע של תלמידים לכל מורה בבית-ספר יסודי עברי – 12 תלמידים, לעומת 16.6 תלמידים למורה בבית-ספר יסודי ערבי. בבתי-ספר על-יסודיים – ממוצע של 9.5 תלמידים לכל מורה בעברי, ו-14 תלמידים בערבי. מספר ממוצע של שעות לכיתה בחינוך היסודי העברי – 49, כמעט 50, ובחינוך הערבי – 43.
אני לא אלאה אתכם בכל המספרים, אבל אני רוצה שאנחנו נמחיש, כשאנחנו מדברים שנדע על מה אנחנו מדברים, על איזה שוויון אנחנו מדברים. שוויון שאיננו. אני מסיים בזה, אדוני היושב-ראש.
אחוז בתי-הספר שבהם מתקיימים השירותים כדלקמן: ייעוץ חינוכי, שהוא חלק מהחינוך, אי-אפשר לקיים בית-ספר מודרני במאה ה-21 בלי ייעוץ חינוכי – כמעט 70% מבתי-הספר היסודיים העבריים יש בהם ייעוץ חינוכי, כמעט 96% מבתי-הספר העבריים בחטיבת הביניים יש בהם ייעוץ חינוכי, כמעט 95% בחטיבה העליונה יש בהם ייעוץ חינוכי, בבתי-ספר יהודיים. בבתי-ספר הערביים, ביסודי – 18% לעומת 70%, בחטיבת ביניים – 64%, ובחטיבה עליונה – 74%. למה? למה אנחנו צריכים ללמוד לחיות עם המצב הזה? למה אנחנו צריכים לחיות עם מצב שבו יש קצין ביקור סדיר ב-65% מבתי-הספר היהודיים, ב-73% – – –
היו"ר נ' מסאלחה:
ושלושה. שישים וחמישה. אתה חוזר, אתה לא שם לב. שישים וחמישה אחוז, שישים ושלושה, לא שישים ושלוש.
עסאם מח'ול (חד"ש):
בסדר, תודה רבה.
לעומת 50%, וכו'.
היו"ר נ' מסאלחה:
תנסה לסיים.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אני מסיים.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
זה שלוש דקות, אדוני?
היו"ר נ' מסאלחה:
זה שלוש דקות מוארכות, חבר כנסת קליינר, כי אין חברי כנסת.
עסאם מח'ול (חד"ש):
לימוד בעזרת מחשב יש ב-55% מבתי-הספר היהודיים וב-26% מבתי-הספר הערביים.
למה אנחנו צריכים להשלים עם כך שזה חלק מהחיים שלנו? אנחנו לא משלימים, ואנחנו חושבים שהמצב הזה חייב להשתנות, והוא ישתנה על-ידי סדר עדיפויות אחר ועל-ידי תקציב אחר, והתקציב הזה – צריך לדעת שמעליו מתנופף דגל שחור.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, ואחריה – חבר כנסת אחמד טיבי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני חושבת שהתקציב וגם הגזירות הקשות בחוק ההסדרים, שניהם – התקציב וחוק ההסדרים – מבטאים מדיניות ללא תקווה.
אם אתה מסתכל בתקציב ואם אתה מסתכל בחוק ההסדרים, אתה מחכה לאיזו בשורה, זאת אומרת שהממשלה נניח היתה אומרת: בסדר, בשנה הנוכחית, 2002, נסבול קצת, אבל לעומת זה ב-2003 החיים ישתנו לטובה – –
היו"ר נ' מסאלחה:
אולי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
– – אתה מחפש איזה שביב של אמירה שלסבל הצפוי הזה, לקיצוצים בקצבאות הילדים, בהבטחת הכנסה – שמעתי שמקצצים עוד 100 מיליון שקל ממשרד החינוך וזה יפגע בכלל המערכת ובמיוחד במקומות החלשים – שאחרי כל זה יש תקווה.
אבל הממשלה הזאת, כשאתה פותח את התחזיות שלה, התחזיות שלה הן, שאחרי הרע הנוכחי יהיה רע יותר, ואחרי הרע יותר יהיה רע עוד יותר, כי בעצם התחזיות של הממשלה והתחזיות של כל מיני גופים שקשורים לממשלה מדברות על גידול באבטלה. הן לא מדברות על כך שלקראת סוף השנה נצא מהמשבר ותהיה עבודה למובטלים, הם לא אומרים בתחזיות האלה שמפעלים יפסיקו להיסגר, הם לא אומרים בתחזיות האלה שיש סיכוי לאיזה חידוש בתחום התיירות או בתחום חשוב אחר.
במלים אחרות, בעצם התקציב הזה אמור להכשיר אותנו לתקציב הגרוע עוד יותר שיהיה בשנת 2003, וגם לקיצוצים שיהיו עוד במהלך 2002, כפי שעכשיו מסבירים לנו שהקיצוצים לא מספיקים.
הממשלה הזאת מנהלת בתחום החברתי והכלכלי מדיניות של מין בעל חוב שהולך ומסתבך בכל מיני הלוואות בשוק האפור, וככל שהוא לוקח יותר הלוואות הוא חייב יותר. כך נראית גם הממשלה הזאת. אין לה שום פתרון. היא מקצצת כדי לקצץ, כדי להביא בסופו של דבר לעוד קיצוץ שיביא לעוד קיצוץ. נו?
אם אני לוקחת את התחום הפוליטי, אדוני היושב-ראש, אני רואה אותה תמונה. אומרים לנו, שאם נילחם ונפציץ ונקיים את הסגר ונקיים את המצור הזה על ערפאת ולשכתו, ונוסף על כך גם נמנע מהפלסטינים לעבוד, ונוסף על כך גם נפגע בהם ובילדיהם וכן הלאה, ונוסף על כך גם נמוטט את הרשות הפלסטינית, אחרי זה – ואז אתה לא שומע שום דבר. נניח שכל הדברים המופלאים האלה מצליחים, מה אחרי זה? אנחנו לא יכולים להבטיח לכם, אומר לנו מי שעומד בראש המשטרה ואומר לנו מי שעומד בראש הצבא. במלים אחרות: תסבלו ותסבלו, אבל בסוף תקבלו יותר פיגועים, בסוף תקבלו יותר סבל, בסוף תקבלו יותר קורבנות.
אני רוצה לספר לך, אדוני היושב-ראש, שנפגשתי עם מכרות בירושלים שסיפרו לי שהילדות שלהן לא הולכות לחוגים מרוב פחד, לא הולכות לפעילויות מרוב פחד, לא נוסעות לטיולים מרוב פחד. איזה חיים אלה? איזה חיים אלה שאי-אפשר לצאת מהבית, שמחזיקים את הילד סגור בבית? אני מדברת על יהודים שנמצאים לכאורה במקום הכי מוגן, שלידו עכשיו הולכים לבנות איזה מין הפרדה מופלאה וכן הלאה.
לכן, חברי הכנסת, גם בתחום הכלכלי וגם בתחום הפוליטי, אנחנו צריכים להאשים את הממשלה לא רק בזה שהיא גוזרת עלינו עכשיו גם קורבנות וגם קיצוצים וגם גזירות כלכליות, אלא גם בכך שאין לה שום אופק פוליטי, אין לה שום אופק חברתי, ובעצם היא אומרת לנו שהמציאות תהיה גרועה יותר. די היה בכך לא רק להצביע נגד התקציב, אלא גם לדאוג לכך שימיה של הממשלה הזאת יסתיימו במהרה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה. חבר הכנסת אחמד טיבי. אחריו – חבר הכנסת מיכאל קליינר.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, אני אמשיך באותו קו שהתחלתי בו, על שוויון ואי-שוויון, שוויון ואפליה. אחד התחומים הברורים של אי-שוויון, של אפליה, זה תחום התשתיות במגזר הערבי. מה זה תשתיות? למשל, כבישים, רחובות, ביוב, חשמל, אספקת מים וכדומה.
כשאתה במטוס, איך אתה יודע שאתה נמצא מעל יישוב יהודי או מעל יישוב ערבי? האורות ביישוב היהודי בוהקים והם מסודרים, יש להם תבנית מסודרת בשל תכנון מוקדם ונכון. איך אתה יודע יודע שאתה נמצא מעל יישוב ערבי כשאתה במטוס? האורות מפוזרים, חלשים, וזה ערטילאי. כשאתה למטה, במכונית, איך אתה מזהה? במטוס – אנחנו יודעים כבר איך מזהים כפר ערבי. אבל כשאתה על הכביש, במכונית, כאשר אתה עובר בכביש סלול, סביר להניח שאתה נמצא ליד יישוב יהודי.
עסאם מח'ול (חד"ש):
או בהתנחלות.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
יישוב יהודי שהוא התנחלות, אם זה בשטחים הכבושים. אבל בתוך מדינת ישראל, כאשר אתה נמצא ליד כביש לא סלול, או שיש בו מהמורות, סביר להניח שבסביבה הזאת מתגוררים ערבים. בזה רציתי לומר שבמגזר הערבי הכול מזופת, חוץ מהכבישים. זה דבר אחד.
דבר שני, אפילו מתחת לאדמה, נגיד שאתה עכבר, ואתה חופר – – –
היו"ר נ' מסאלחה:
חס וחלילה.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
יש כאלה שהם ג'וקים מסוממים – לא יהיו עכברים?
נגיד שאתה מתחת לאדמה. סיכמנו איך המצב באוויר, איך המצב על הקרקע. איך המצב מתחת לאדמה? כשאתה עובר מתחת לאדמה ויש רשת ביוב מצוינת, למשל, סביר להניח שאתה נמצא ליד יישוב יהודי, וכשאין – סביר להניח שאתה נמצא ליד יישוב ערבי. זו רק דוגמה.
אתן לך דוגמה אחרת של שירותים של משרד הפנים, למשל. פנה אלי בחור מטייבה, סמי אקעיק. הוא נשוי זה ארבע שנים לתושבת רמאללה. הוא הגיש בקשה למשרד הפנים לאיחוד משפחות. בדרך כלל יש מה שנקרא "הליך מדורג". קודם אתה מקבל ב/1, ב/2, ב/5, ב' כתום, חצי כתום, פסאודו כתום, צהוב, עד שאתה מגיע לנחלה אולי אחרי חמש-שש שנים ומקבל תעודת זהות כחולה. נולדה להם בת, היא נרשמה בתעודת הזהות של האב. האם בשלב זה לא נרשמה, אין לה תעודה, אפילו לא זמנית, כפי שמקובל. לפני כמה חודשים נולד להם בן, ויש לו חור בלב, יש לו מלפורמציה, והוא צריך לקבל טיפול בבית-החולים "מאיר" כל שבוע-שבועיים, כל חודש. בכל פעם שהוא הולך לשם, חבר הכנסת מח'ול, אדוני היושב-ראש, חבר הכנסת קליינר, הוא צריך לשלם בין 10,000 ל-15,000 שקל תמורת הבדיקה, להפקיד שיק. למה? כי התינוק לא רשום בתעודת הזהות של אבא שלו, ולכן הוא לא מכוסה מבחינת ביטוח בריאות. כל כמה שבועות הוא צריך להפקיד שיק, עד שתמה יכולתו, והשיקים אזלו.
אתה מתאר לעצמך, אדוני היושב-ראש, שיהיה ילד יהודי חולה, שההורים שלו יצטרכו לשלם כל חודש 15,000 שקלים תמורת בדיקת אולטרה-סאונד או "אקו"? תודה רבה.
היו"ר נ' מסאלחה:
תודה. בבקשה, חבר הכנסת מיכאל קליינר. ספר לנו מה קורה בוועדת הכספים, אתה אומר שאתה שם כל הזמן. יש הסכמה? מה קורה?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אדוני היושב-ראש, בסופו של דבר יעבור התקציב. אני לא מתלהב, אני חושב שהיה יכול לעבור תקציב יותר טוב, יכול היה גם לעבור תקציב יותר גרוע.
אומנם זה לא הנושא, אבל היות ששמעתי שניים-שלושה דוברים לפני, אי-אפשר גם להתעלם מהעובדה, שמוסר תשלומי המסים, מוסר תשלומי הארנונה, אני כבר לא מדבר על אגרת רשות השידור, בחלק מהיישובים שאותם תיאר בכשרון פלסטי רב חבר הכנסת טיבי, ירוד ביותר. ואז נשאלת השאלה, האם תושבי יישובים שבהם כן משלמים ארנונה צריכים, ועד כמה צריכים, לסבסד יישובים שבהם לא משלמים מסים, לא משלמים ארנונה, לא מקפידים על החוק. אני בעד שוויון, אבל שוויון לא רק בזכויות אלא גם בחובות, לרבות חובות כלכליות, כי הנושא כאן הוא כלכלי, ואני לא רוצה הפעם לגלוש לנושא המדיני, אני מדבר עליו הרבה.
גם כאשר אנחנו נתקלים כאן בכל מיני דרישות מאוד צודקות, כאלה שקשה להתנגד להן, של כל מיני סקטורים שבאמת מצבם קשה – יש שביתת הנכים שקורעת את הלב של כולנו – אם היינו צריכים לממן את כל הדברים האלה, הטובים, שמבקשות כל הקבוצות שבאות ומחתימות – כל היום מחתימים אותי בכנסת על עצומות, לעזור לקבוצה זו, ופה יש מעונות ופה יש מעונות עולים ופה יש בתי-תמחוי, וכולם מבקשים להגדיל את התקציב של המשרד שמטפל בהם, ותאמינו לי, כולם נראים ראויים ורצויים וטובים וחשובים, ולא רק במגזר הערבי, גם במגזר היהודי, לדאבון הלב, יש עוני ועוני קשה.
אז באים ומביאים כמה דוגמאות, אגב, שצריך לטפל בהן, אבל הן בעיקרן במאיון העליון. באמת יש במדינה, היא מדינה לא בולשביקית, לא סוציאליסטית, ברוך השם, אף אחד מאתנו לא רוצה להיראות כמו אלבניה או ברית-המועצות לשעבר, ולכן יש גם מאיון עליון. נניח שהמאיון העליון במקום 50% היה משלם קצת יותר – אם היה מסכים, הוא גם יכול ללכת למקומות אחרים – מבחינה כספית זה לא היה נותן הרבה. אין עשירון עליון, יש מאיון עליון, שמרוויח את המשכורות שכולנו שומעים, זה 1:100.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת קליינר, יש לי שאלה, ברשותך. חבר הכנסת רן כהן עומד בראש לובי, הוא עמד כאן והביא נתונים. הוא אמר, המאיון העליון יש לו רכוש וכסף נזיל בסך 400 מיליארד שקל, ולעשירון העליון עוד 400 מיליארד שקל; בסך הכול הם חולשים על 800 מיליארד שקל. והיתר, כ-85%, חולשים על 360 מיליארד שקל, זה אנחנו. סליחה שאני מעיר באמצע, כי שמעתי את הנתונים.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
בהמשך דברי, אלמלא שאל אותי היושב-ראש הייתי אומר, שאם יש דבר שכן צריך למסות זה ההון, אבל כרגע המיסוי במדינת ישראל הוא על עבודה, ועד שיהיה מיסוי הון – בסופו של דבר ההון הזה נצבר מכסף, שחזקה על צובריו ששילמו עליו מס כדין, וכנראה מי שצבר אותו גם לקח סיכונים, ואתה לא יודע כמה חובות יש להם לעומתו. לפעמים מתגלה, שאלה שחשבנו שיש להם הרבה מאוד הון – הוא באמת גדול מאוד, אלא שהחובות בגין ההון הזה גדולים יותר, אבל בהחלט יש מקום למיסוי הון.
אבל במיסוי על עבודה, מי שנושא ב-95% מהמסים שמהם משלמים את כל הדברים הטובים שאנחנו כאן מאשרים בכנסת כלאחר-יד, בהרמת ידיים, אלה אנשי המעמד הבינוני, בינוני ומטה, העשירון השישי, השביעי, השמיני, התשיעי וחלק גדול מהעשירון העליון. מדובר באנשים שמרוויחים שכר כמוך, אדוני סגן היושב-ראש, כמונו, קצת פחות, 20,000 שקל ברוטו, 15,000 שקל ברוטו, 10,000 ברוטו, 8,000 ברוטו, זה לא מיליונרים, הם מביאים 90% מהכסף.
אומרים, חצי מיליארד לנכים לא מספיק, צריך לשלם להם 4 מיליארדים. מי ישלם את זה? בשביל לשלם לנכים היום 4 מיליארדים צריך להעלות את המסים לשכיר שמרוויח 7,000 שקל ו-6,000 שקל ו-10,000 שקל ו-15,000 שקל, שבלאו הכי נושא בכל הנטל והתשלומים והמסים ושירות המילואים – יש גבול – והוא צריך לשאת בנטל ביטחון הולך וגובר, ונטל ביטחון פנים שצריך להגביר אותו, ותשלומי העברה, ולסבסד בשירותים, בכספים ובהעברות את מחצית העשירונים שלא משלמים מסים בכלל, ואנחנו רוצים לעזור וצריכים לשלם למובטלים, וצריך לשלם דמי קיום לנכים ולחולים. זאת האמת. אז באה כאן הכנסת, אין דוגמה לזה, אין לזה אח ורע בכל העולם, ומרימה ידיים, פה הוצאה של מיליארד, פה איזה סבסוד למשפחות מרובות ילדים.
אגב, אדוני סגן היושב-ראש, כאשר דיברו כאן חברי הכנסת מח'ול, טיבי וגוז'נסקי, הם התעלמו מהעובדה, שלמשל הכנסת אישרה למגזר שבשמו הם טוענים טענות אולי בחלקן מוצדקות, 300 מיליון שקל בחוק הלפרט. הרי חוק הלפרט, שנתן כספים למשפחות מרובות ילדים, כולם מדברים על החרדים, אבל הוא נתן למגזר שחבר הכנסת טיבי טוען שהוא מקופח, לדעתי לא בצדק, סכום של 300 מיליון שקלים – אני התנגדתי לחוק הלפרט – שוב, על חשבון אותם שכירים קשי-יום שיצטרכו לשלם יותר מסים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
איך חישבת את זה? כל החוק הוא 400 מיליון שקל.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
לא, החוק הוא 600 מיליון שקל.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אבל הוא קוצץ.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
נכון, צודק, היה קיצוץ של 12%, לא רק בחוק אלא בכלל קצבאות הילדים. כלומר, לקחו והורידו ב-12% את כלל קצבאות הילדים בשביל לממן שכבות מסוימות, שבהן נמצא אותו ציבור שאתה וחברי הכנסת טיבי ומח'ול אמרתם שהוא לא מקבל שום דבר. זה דוגמה לכך שהוא מופלה לטובה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
הוא לא מופלה לטובה. למה?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
כי המשפחות שלו מקבלות יותר מאחרים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
זה החוק היחיד שמשווה בין יהודים לערבים.
היו"ר נ' מסאלחה:
חבר הכנסת כנעאן.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
משפחות שיש להן שניים, שלושה וארבעה ילדים לא מקבלות את התוספת ואת ההגדלה הזאת.
לכן, מה שאני מציע, כשמדברים על כלכלה, לדבר פחות דמגוגיה. אם הייתי יודע שמי שמצביעים נגד התקציבים יבואו כאן עם הצעה בלי כל החוקים הפופוליסטיים והלא-חוקתיים, כמו חוק הלפרט וחוק הנגב וחוק בית-החולים באשדוד וכל מיני חוקים מטורפים שהכנסת מאשרת, אולי הייתי מתנגד לתקציב. אבל אני יודע, אדוני היושב-ראש, שאם התקציב לא יעבור, לא תקטן ההוצאה הציבורית אלא תגדל לעוד כל מיני דרישות, שבסופו של דבר ציבור השכירים והמעמד הבינוני, שגבו כבר נשבר, יצטרך לשלם אותן. ולכן, בלב כואב אני אצביע בעד התקציב.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחבר הכנסת קליינר. חבר הכנסת טלב אלסאנע – אינו נוכח. חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח. חברי הכנסת האשם מחאמיד, דוד לוי, מקסים לוי, מרדכי משעני, אבשלום וילן, מוסי רז, יוסי שריד, רן כהן, זהבה גלאון, אילן גילאון.
נעמי חזן (מרצ):
אני מתחלפת עם חבר הכנסת אילן גילאון, שיבוא במקומי.
היו"ר ש' הלפרט:
בבקשה, חברת הכנסת נעמי חזן. אחריה – חברת הכנסת חוסניה ג'בארה.
נעמי חזן (מרצ):
אדוני, חבר הכנסת גילאון הסכים לתת לי לדבר לפניו מהסיבה הפשוטה שאני תיכף צריכה לרדת לוועדת הכנסת, להמשיך ולבדוק אם הקואליציה הפעם אולי תעמוד בהבטחותיה, משום שזו הפעם הראשונה שלי זכור בעשר השנים האחרונות שהיו הסכמות וההסכמות הופרו על-ידי הקואליציה. ייתכן מאוד שהצופים בבית אינם ערים לעובדה שהכנסת לא החליטה איך היא מנהלת את דיון חוק ההסדרים וחוק התקציב ומתי היא תצביע. בדרך כלל הדברים האלה מוסדרים בין האופוזיציה לבין הקואליציה, ולדאבוני הרב, הסכם שהגענו אליו אתמול בערב הופר ואנחנו מנסים להגיע להסכמה שתרצה את כל חברי הבית.
אדוני היושב-ראש, בחרתי לעסוק בשני נושאים בכל פעם שאני אעלה לדבר היום. הנושא הראשון הוא הקיצוץ בתקציב התרבות והנושא השני הוא מצבן של משפחות חד-הוריות, וכהרגלי אחלק את דברי לשניים.
בעניין הקיצוץ בתקציב התרבות, אני רוצה דווקא ללכת רחוק בהמלצתו של חברי חבר הכנסת אילן גילאון. אנחנו עומדים לעשות קיצוץ דרסטי בתקציב התרבות, בכל המגזרים, בכל התחומים, דבר שירעיב את מדינת ישראל מבחינה נפשית. אמר בזמנו מאו טסה-טונג בסין, שאם היו לו שתי מעות הוא היה משתמש באחת כדי לקנות אוכל בשביל לחיות, כי אם לא אוכלים אז ודאי וודאי שאי-אפשר לחיות, אבל בשנייה הוא היה קונה פרח. מדוע? כדי שיהיה בשביל מה לחיות. ולכן, אלה שחושבים שתקציב התרבות הוא מותרות, יש לי רושם שלא הבינו דבר וחצי דבר. כי כדי לחיות צריך אומנם את הלחם, אבל כל זמן שאנחנו בחיים, כל רגע שאנחנו בחיים, אנחנו צריכים לשאול את עצמנו בשביל מה אנחנו חיים. אנחנו חיים גם בשביל הדברים הטובים.
אדוני שר הדתות, אתה יושב פה מולי, אז אני אפנה אליך, כי עד כמה שידוע לי, הרעיון הבסיסי הזה טבוע עמוק גם במקורות היהודיים. עצם הלמידה, החשיבה וההעמקה במקורות ובספרות ובתרבות הן חלק בלתי נפרד מהמסורת היהודית. לכן, אם ניקח את דבריו – – –
היו"ר ש' הלפרט:
חברת הכנסת חזן, נא לסיים, זמנך תם.
נעמי חזן (מרצ):
מה קרה למשפחות החד-הוריות?
היו"ר ש' הלפרט:
אני יכול לתת לך עוד חצי דקה.
נעמי חזן (מרצ):
טוב. גם אליך, אדוני היושב-ראש, עצם העובדה שערכנו הפחתה כזאת מסיבית – – –
השר לענייני דתות א' אוחנה:
– – –
נעמי חזן (מרצ):
ודאי. כל אחד ותרבותו. משום שהקיצוץ בתקציב התרבות הוא קיצוץ בכל המגזרים, אני חושבת שכולנו נהיה הרבה יותר עניים במלוא מובן המלה.
אדוני, בפעם הבאה אני אדבר על משפחות חד-הוריות.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחברת הכנסת נעמי חזן. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה, ואחריה – חברת הכנסת ענת מאור. אם היא לא תהיה – חבר הכנסת אמנון רובינשטיין.
נעמי חזן (מרצ):
חבר הכנסת אילן גילאון ואני התחלפנו.
היו"ר ש' הלפרט:
סליחה. אז אחרי חברת הכנסת ג'בארה – – –
חוסניה ג'בארה (מרצ):
לא, חבר הכנסת גילאון לפני.
היו"ר ש' הלפרט:
את מסכימה? בסדר גמור. בבקשה, חבר הכנסת גילאון. הבינותי שוויתרת על רשות הדיבור.
אילן גילאון (מרצ):
התחלפתי, אדוני, כי חברת הכנסת חזן צריכה להגיע לוועדת הכנסת. בכל מקרה, זה יהיה קצר.
אדוני היושב-ראש, חבר הכנסת עזמי בשארה, חבר הכנסת זבולון אורלב, חבל ששר הדתות עזב, כי דווקא רציתי לברך אותו ב"מברוכ", משום שנתבשרנו שמשרד הדתות זכה עוד ב-200 מיליון שקל, אדוני היושב-ראש, וכנראה הוא הולך להודות עכשיו. כי במצב הנוכחי מה שנשאר זה כנראה הרבה מאוד להתפלל. אבל לו הייתי היום שר הדתות, ואם הדברים שאני אומר כאן הם נכונים – – –
היו"ר ש' הלפרט:
אתה רוצה לקבל תשובה, חבר הכנסת גילאון? מאחר שאני מתמצא בנושא הזה – – –
אילן גילאון (מרצ):
אתה מתמצא? אני צודק במה שאמרתי או לא?
היו"ר ש' הלפרט:
200 מיליון שקל הללו הם בסך הכול השלמה לתקציב שהוא בדיוק העתקה מהתקציב של השנה שעברה, מה שהוצא בשנה שעברה.
אילן גילאון (מרצ):
טוב, אדוני, הבנתי. אבל בשנה שעברה הסתדרו עם זה. חשבתי שהיה הרבה יותר דתי, הרבה יותר יהודי, למשל לקחת את 200 מיליון השקל האלה ולהעביר אותם למה שאנחנו צריכים כדי להשלים את התקציב של בעיית הנכים. אבל איך אומרים? בתוך עמי אני יושב, ואני יודע כמה הסיכוי הזה גדול.
חברת הכנסת חברתי נעמי חזן ציטטה את מאו טסה-טונג, ואני דווקא רוצה לצטט אילן גבוה אחר, הסבא שלי, אדוני, שנולד בדיוק במקום שאתה נולדת בו, בווסלוי, ברומניה, והוא אמר: יותר טוב תלך; יגידו לך תישאר, מה תישאר? יגידו לך תלך. כלומר, זה נכון לממשלה הזאת במיוחד, אנחנו מדברים עליה, אבל זה היה גם נכון לפעמים לממשלות אחרות, שנשארו יותר מדי זמן והיה עדיף שילכו כדי שיתגעגעו אליהן – אף שלממשלה הזאת לא נראה לי שיהיו הרבה מתגעגעים – מאשר יישארו עד שימאיסו את עצמן.
בפרקים הקודמים דיברנו על המשחק, מה זה "דברים שרואים מכאן לא רואים משם", ועכשיו אני רוצה לדבר על המשחק "חפש את האזרח", שחרר את עצמך מהאחריות לאזרחי מדינת ישראל ותחפש אותם כל הזמן. תשתדל לעשות להם קולות של שטיח, לספר להם מאחורי הקיר ולרמות ו"לסבן" את אזרחי מדינת ישראל כל הזמן, כאשר השיקול הוא אחד בלבד: שהם יעלו ככל האפשר פחות.
בכלל, אדוני, אתה יודע שיש תפיסה באוצר; אגב, כל פעם אומרים לנו, פקידי האוצר. אני רוצה להגיד לאדוני, אין פקידי האוצר. יש שר האוצר, יש ממשלה שמושלת. הרי אם פקידי האוצר היו קובעים את כל הדברים האלה, למה לנו ממשלה? היינו שואלים מפי פקידי האוצר מה לעשות. ובכן, פקידי האוצר הם בסך הכול לא פחות ולא יותר מאשר אותו קולט ברקים שצריך לקלוט את הברקים שהיו צריכים להגיע אל ראש הממשלה, אל הממשלה, אל האוצר. תמיד מוצאים בחורה נחמדה ורזה או בחור צעיר, שמים אותם בחזית, וכולם באים ומוציאים את כל מררתם על האנשים הללו במקום להוציא על האוצר.
אבל התפיסה של האוצר, או של ממשלת ישראל, היא בכלל, שהאזרחים במדינה הזאת הם נטל קשה מנשוא, אדוני. זאת התחושה. זאת אומרת, מי צריך באמת את האזרחים האלה פה, בעיקר את האזרחים החלשים האלה, שצריכים כל מיני דברים. אם אפשר היה אולי להפריט את מדינת ישראל, למסור אותה לקבלן פרטי כדי שהוא ינהל אותה בצורה יותר יעילה, יותר טובה ויותר זולה, אולי היינו עושים גם את הדבר הזה.
על כן, המכניזמים שיש לנו במשק, ויש בדרך כלל רק שניים כדי לעשות את הרגולציות, ועל זה דיברתי בפרק הקודם, במונחי היסוד – 1. תשלומי העברה, שאנחנו מנסים לטפח צרכים של אנשים כדי לנסות לאזן פערים בין קבוצות; 2. נושא שידוע מקדמת דנא, ואין בכך המצאת המשקפיים, זה מסים. דיברו פה קודם על מסים על הון, קל וחומר על הון. הרי אם אנחנו לוקחים על מס על עבודה – – –
אדוני השר, קודם בירכתי אותך על 200 מיליון השקל, ועודכנתי שזה בסך הכול רק השלמה של מה שלקחו ממך בשנה הקודמת. אמרתי שאולי אם בשנה הקודמת הסתדרתם טוב בלי 200 המיליון, אולי גם השנה תסתדרו טוב, ודווקא אתה, בתור שר הדתות, תעשה מעשה גם יהודי, גם ציוני, גם מסורתי, גם דתי, ותבקש – – –
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת גילאון, לא הבנת מה שאמרתי. לא שהסתדרו בלי 200 המיליון. סך הכול 200 המיליון זה רק – – –
אילן גילאון (מרצ):
שהסתדרו אני אמרתי. אתה אמרת שמשלימים להם בסך הכול מה שהורידו להם.
היו"ר ש' הלפרט:
סך הכול משלימים להם – – –
אילן גילאון (מרצ):
אדוני, יש לי בעיות בהבנת הנקרא, לא בהבנת הנשמע.
השר לענייני דתות א' אוחנה:
לא הסתדרנו, אלא תמיד מאשימים אותנו, את החרדים – – –
אילן גילאון (מרצ):
לא אמרתי חרדים. דיברתי משהו על החרדים? למה אדוני אומר חרדים? הרי משרד הדתות קשור לדתות ולחרדים דווקא. אמרתי שזה יכול להיות דבר נפלא, מאוד דתי, בית-כנסת פשוט נהדר, תפילה מקסימה, שדווקא משרד הדתות יאמר הפעם: או.קיי., תפילותיכם יימסרו אל השמים באמצעות התמיכה באנשים הנכים האלה שיושבים כאן, שהעגלות שלהם הן המלים שלנו לשמים.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת גילאון, עליך לסיים.
אילן גילאון (מרצ):
אני מודה לאדוני. נמשיך בפרק הבא.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחבר הכנסת גילאון. חבר הכנסת אבשלום וילן, ואחריו – חברת הכנסת חוסניה ג'בארה.
אבשלום וילן (מרצ):
כבוד היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, ברשותכם, בפינתנו הקבועה אני רוצה לדבר הפעם על אמינות מקבלי ההחלטות במדינת ישראל.
בחודש אוקטובר נדרשנו לאשר בקריאה ראשונה את חוק ההסדרים ואת חוק התקציב. בחוק הזה הממשלה חזתה, מצד אחד, 4% צמיחה, דבר שהסתבר שלא היה לו שום סיכוי שבעולם בנתונים של אז להתבצע, והיא גם הציעה הקפאה גורפת במסגרת חוק ההסדרים, של כל החקיקה הפרטית. אני כבר אז חשבתי שהדבר שגוי, בבחינת אם רוצים להקפיא את חוק הנגב, אני מבין, אם רוצים להקפיא את החוק שנקרא משפחות ברוכות ילדים, הקרוי על שמו של יושב-ראש הישיבה, את זה גם הבנתי. אבל הלכו להקפאה על שורת חוקים, כמו השאלת ספרי לימוד, כמו חוק שהביא חבר הכנסת זבולון אורלב, שעיקרו עזרה לילדים שנמצאים בבתי-חולים יותר מ-21 יום, ושורה של חוקים לגמלאים, שהם בעצם הטבות לאנשים שלא שפר עליהם גורלם. ביד ברזל אמרו, בחוק ההסדרים הכול יוקפא. הבנתי.
מה קרה – התחיל משא-ומתן פוליטי ציני, כאשר שר האוצר, לפני ההצבעה על הקריאה הראשונה, בא ואמר למפלגת העבודה: אם לא תצביעו אתי, איאלץ לתמוך בחוק הלפרט. ועוד הוא ניגש לחבר הכנסת הלפרט ולחבריו ואמר להם: אם לא תצביעו אתי, איאלץ לתמוך בחוק הנגב של מפלגת העבודה. וכך הסית איש ברעהו ויצר מצב שבו נוצר לינקג', קשר בל ינותק, כאשר גם העבודה וגם הסיעות החרדיות מצביעות על חוק ההסדרים ועל התקציב בטוב וברע.
מה מגיע אלינו היום בחוק ההסדרים? חוק הנגב רובו בפנים, חוק הלפרט כולו בפנים, לא היתה פשרה של שקל אחד. מה היתה הפשרה? שקצבאות הילדים קוצצו ב-12% לכולם, למי שיש לו ולמי שאין לו. כיצד מגיעים לדבר הזה, אדוני היושב-ראש? ברגע שהפרת את הכלל ומהילד החמישי מקבלים תוספת שהיא יותר גדולה מקצבת הילד הראשון, יצרת דלתא הפוכה, כפי שזה נקרא במתמטיקה, ויצרת אינטגרל בלתי אפשרי מבחינה מתמטית. הפכנו להיות המדינה הראשונה בעולם שבה על כל ילד נוסף מהילד החמישי מקבלים יותר כסף. יצרת מצב שהוא בניגוד לחוקי ההיגיון.
היו"ר ש' הלפרט:
נא לסיים.
אבשלום וילן (מרצ):
אתה לא יכול לענות לי, כבוד היושב-ראש, תענה לי בתורך.
היו"ר ש' הלפרט:
אני לא רוצה להעיר לך. אמרתי לך רק שזמנך תם.
אבשלום וילן (מרצ):
חשבתי שכיוון שאני מתייחס לחוקך אני אקבל עוד דקה.
היו"ר ש' הלפרט:
אני יכול גם להשיב לך, אם אתה רוצה, אבל זה לא מקובל.
אבשלום וילן (מרצ):
נוצר מצב, כבוד היושב-ראש, שבו אין לי אמון באמינות של הממשלה הזאת, של ראש הממשלה ושל שר האוצר, ואני גם אגיד לך מדוע. אני בא כרגע מוועדת הכספים של הכנסת. ועדת הכספים של הכנסת שמעה לפני שלוש דקות הודעה מפי מנכ"ל האוצר, ששר האוצר הסכים לוותר על הקיצוץ של ועדת-וינוגרד בשנת הכספים 2003-2002, והוא יעמוד פה, מעל הדוכן הזה, וב-1 בינואר 2003 שכר הלימוד של הסטודנטים, שירד השנה ב-14% יורד עוד ב-3%.
אני רוצה לשאול אותך, אדוני היושב-ראש, האם אתם יכולים להאמין להבטחותיו של שר האוצר? הרי מי כמוכם – ואני הקטן עזרתי לכם – היתה פה התחייבות מעל הבמה של שר האוצר הקודם על כספים שמגיעים לכם. הגיע חודש נובמבר, הגיע שר אוצר חדש, אמר: הבטחתי? אז מה, אין. לא נותן לכם, לא מגיע לכם. אמרתי: זה לא הוגן. התחייבות תקציבית שניתנה מפי שר האוצר מעל בימת הכנסת חייבים לקיים גם אם זה לא נוח, ועוד תיווכתי ביניכם לבין מנכ"ל האוצר.
עכשיו תגיד לי אתה, לאור הניסיונות שלכם, אתה חושב שניתן להאמין למלה ציבורית פומבית שנאמרת מעל דוכן הכנסת של שר האוצר ושל ראש הממשלה? יגיע חודש ינואר 2003, יגיד שר האוצר: התכוונתי, אינני יכול, לא זוכר מה אמרתי, כתוב בפרוטוקול? נו, אז מה. כבר אמר ראש ממשלה אחד בישראל: למען ארץ-ישראל מותר לשקר, ואז יגידו שגם זה יהיה למען ארץ-ישראל.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת וילן, נא לסיים. דיברת כבר כמעט כפול מהזמן שהוקצב.
אבשלום וילן (מרצ):
לכן, אדוני היושב-ראש, כל שיטת ה"מסחרה" הפוליטית הזאת בתקציב חייבת לעבור מהעולם, ויפה שעה אחת קודם. תודה, אדוני היושב-ראש.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה, ואחריה – חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה. אני מאוד מבקש להקפיד על שלוש דקות.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, חבר הכנסת בשארה, המצוקה הכלכלית-החברתית באה לידי ביטוי בכמה תופעות שהפכו להיות כרוניות במגזר הערבי. ברשותך, אני רוצה למנות כמה מהתופעות האלה.
תופעת העוני, אדוני היושב-ראש – כל ילד שני במגזר הערבי חי מתחת לקו העוני. 42% מהילדים ומהמשפחות במגזר הערבי חיים מתחת לקו העוני. 43% מהעשירון התחתון הם ערבים, ומשקלם בעשירונים העליונים זעום. שיעורי האבטלה גבוהים מאוד וממשיכים לעלות מדי חודש. 70%–80% ממוקדי האבטלה, אדוני היושב-ראש, נמצאים במגזר הערבי, 70%–80%. 96% מהיישובים הערביים נמצאים בארבעת האשכולות הנמוכים לפי המדד הכלכלי-החברתי. 65% מכוח העבודה המועסק הם עובדים מקצועיים ולא מקצועיים בענפי הבינוי, התעשייה הקלה והשירותים. ומה עם מצוקת הדיור? מצוקת הדיור ממשיכה להחריף במגזר הערבי.
שיעור הזכאים לתעודת בגרות נמוך בהרבה מהממוצע הארצי. שיעורי הנשירה מבתי-הספר גבוהים, והם הולכים וגדלים יותר ויותר.
45 כפרים ערביים ממשיכים להיות לא מוכרים על-ידי כל מוסדות התכנון של המדינה, אדוני היושב-ראש. 30,000 מבנים לא קיבלו היתר בנייה, מאחר שהליכי התכנון לא קיבלו עדיפות במשרדי הממשלה עד לשנים האחרונות, ואומרים שרוצים להרוס בתים שנבנו ללא היתרי בנייה. איפה התוכנית? איפה תוכניות המיתאר? איפה התשתיות המתאימות? בלי קורת-גג אי-אפשר.
אנחנו מדברים על סגירת פערים, אדוני היושב-ראש, ובלי שוויון לא נגיע לשלום בבית. אני חושבת שבתקציב הזה אין שום ביטוי לאוכלוסייה הערבית. אני חושבת שהתקציב הזה הוא תקציב גרוע ולא צריך להצביע בעדו. תודה.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחברת הכנסת ג'בארה. חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה, בבקשה. אחריו – חברת הכנסת ענת מאור, חבר הכנסת אמנון רובינשטיין וחבר הכנסת זבולון אורלב.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
כבוד היושב-ראש, מכובדי השר, חברי חברי הכנסת, אני מניח שלא לגמרי במקרה אתה יושב ליד שולחן הממשלה היום, והיות שכיבדת אותנו בנוכחותך, למה לא נדבר על התקציב של משרד הדתות?
יגאל ביבי (מפד"ל):
השר היחיד שבא – – –
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
אולי באמת ניכנס לתקציב של משרד הדתות. האם יש בשורה בתקציב משרד הדתות לשנה הזאת? מי כמוך יודע, חבר הכנסת ביבי, עד אתמול-שלשום סגן שר הדתות, המושל הכול-יכול בכל מה שקשור לאימאמים, לקאדים, לדת המוסלמית, ואפילו לענייני היתר ואיסור הגעת.
אנחנו נדבר עכשיו עם השר. האם ה-1%–1.5% התקציבי, שהוא מנת חלקם של התושבים הערבים במשרדך, השתנה? האם יוכלו האימאמים לקבל אי-פעם שכר מינימום? הרי במדינה הזאת יש שכר מינימום, יש חוק. תארו לכם, האימאמים – לא. מחפשים איזה מין דרך כזאת סביב סביב, עושים להם כאילו חוזה מיוחד, מעסיקים אותם בתנאים-לא-תנאים, והם מקבלים פחות משכר מינימום. אני לא מדבר על זה שיש משרות פנויות רבות ויש אימאמים, יש אנשים שמוכנים ויכולים ויש להם הכישורים והם גם ראויים, אבל משרד הדתות אומר: אין לנו תקציבים.
השר לענייני דתות א' אוחנה:
זה לא נוגע לתקציב אלא לנציבות שירות המדינה, והעניין עובר לוועדת הפנים. אם הנציבות תאשר את ההמלצות שלנו, יהיה גם כיסוי.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
יפה. אני שמח לשמוע. זאת בשורה טובה. אני רק שואל וביקשתי באמת כדי שנדע. אני יכול עכשיו להגיד בפה מלא בשם אדוני?
השר לענייני דתות א' אוחנה:
בנושא השכר – האוצר מעכב אותו, והנושא הזה נמצא בוועדת הפנים.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני, תסכים אתי שזה לא צריך להיות מקובל, עליך בוודאי, וגם לא עלי, שהנציבות היא הקובעת הכול. האם נציבות שירות המדינה תקבע אם לשפר את השכר או לא? הרי מדובר באנשים שהם בתחום משרדו של אדוני, באנשי דת, באימאמים, בקאדים, ברושמי נישואין. הם קשורים למשרד הדתות בכל ענייניהם, כל ימות השנה. לבוא ולהגיד שהנציבות קובעת? אתה יודע מה? גם אם הנציבות קובעת, היא חייבת לקבוע לפי הנחיות.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת דהאמשה, נא לסיים, זמנך תם.
השר לענייני דתות א' אוחנה:
אתה לא מדייק בדברים שלי. אני אומר, יש משרדים של אימאמים שלא – – – העניין הוגש גם לידיעתם – – – משרד הדתות.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
אם אגיד שהמשרד נקט, נוקט וימשיך לנקוט את כל האמצעים שהדברים האלה יתוקנו על הצד הטוב ביותר ובהקדם האפשרי, האם זה יהיה נכון ומדויק?
השר לענייני דתות א' אוחנה:
כן.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
תודה רבה.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחבר הכנסת דהאמשה. חבר הכנסת יגאל ביבי. אחריו – חבר הכנסת זבולון אורלב.
יגאל ביבי (מפד"ל):
כבוד היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה לברך את שר הדתות, הרב אשר אוחנה, שהוא השר היחיד שמילא את התורנות ובא לפה. מה גם שהוא בא מכנס הדיינים, מהצפון, וטוב שלפחות שר הדתות נמצא כאן, כנראה זה מרמז לנו שצריך הרבה תפילה ורחמי שמים כדי להציל את המדינה מהאנרכיה הגדולה, ואולי השר יוציא חוזר לכל הרבנים ולכל הדיינים שבאמת יתפללו תפילה מיוחדת לשלום המדינה במצב שהיא נמצאת בו.
היות שאני רואה כאן את השר החרוץ והנמרץ, השר אשר אוחנה, אני רוצה לומר בשמו כמה מלים. היום התבשרנו שקיצצו עוד 2% במשרד הדתות. כמי שמכיר את משרד הדתות, אני לא יודע מאיפה אפשר לקצץ. האם אפשר לקצץ את הבלניות במקוואות, שלא יקבלו כסף, או הסולר, או אלה שאחראים לעירוב? הלוא כל אלה שדיברו דברי שטנה נגד הסחטנות הדתית, האמינו לי, לא יודעים מה זה משרד הדתות. אין שם תקציב.
לכן התפלאתי על חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה שאמר כאילו הערבים מקופחים. יש 350 אימאמים שמוחזקים על-ידי משרד הדתות, לעומת 600 רבנים, בכל הארץ. 600 מול 300. האוכלוסייה הערבית היא 19%, יש כמעט 50% אימאמים לעומת מספר הרבנים, בכל מסגד יש אימאם. נכון, המשכורת נמוכה וצריך לשפר, והשר אמר שהוא ישפר אותה. יש בתי-דין שרעיים, העברנו את כולם למבנים מפוארים, ומחזיקים אותם, והעומס שם לא גדול מאשר בבתי-הדין הרבניים. בשנים האחרונות הוספנו גם למבני דת, ולכן אין טענה בעניין הזה.
צריכה להיות טענה בעניין שירותי הדת היהודיים, ואני מתפלא איך שר הדתות מחזיק מעמד בעומס האדיר שיש עליו, האדיר. בנו מקוואות ביישובים, זה מצרך כל כך חיוני, יש ערים שעד השעה 01:00 נשים הולכות לטבול, כי יש עומס אדיר. ואיך, בלי בלניות, בלי אחזקה, בלי סולר? וכאן קיצצו בטיפשות 20 מיליון שקל במועצות הדתיות. זה קיצוץ מחפיר, משפיל, זה ממש כדי שהאנשים לא יוכלו לקבל שירות מינימלי.
אני חושב שאנחנו צריכים לחזק את שר הדתות, ואעלה זאת גם בוועדת הפנים. לא יכול להיות הקיצוץ הזה.
השר לענייני דתות א' אוחנה:
27 מיליון.
יגאל ביבי (מפד"ל):
27 מיליון שקל, ממה? התקציב של המועצות הדתיות היום הוא פחות מזה שהיה לפני ארבע-חמש שנים. גרושים, כסף קטן.
ואני רוצה לדבר גם על בחורי ישיבות.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת יגאל ביבי, זמנך תם.
יגאל ביבי (מפד"ל):
על בחורי הישיבות זה לא – – –
היו"ר ש' הלפרט:
חצי דקה.
עזמי בשארה (בל"ד):
– – – כולי הבנה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני רוצה לומר, שמערבבים פה מין בשאינו מינו. בחורי ישיבות שהם ממש בחורי ישיבות, מעל גיל 18, מקבלים 350-300 מיליון שקלים, לעומת 7 מיליארדים להשכלה גבוהה. ריבונו של עולם, האלפים האלה שהחליטו ללמוד תורה – אם הוא לומד תורה באוניברסיטה, תלמוד באוניברסיטה, תנ"ך באוניברסיטה, הוא מקבל מהמדינה מאות אלפי שקלים. צריך לדעת שההקצבה לבחור ישיבה היא 600 שקל בחודש, ומדברים על בחורי הישיבות. היא שליש או רבע ממה שמקבל סטודנט.
ואני רוצה לומר לכל אלה שיוצאים נגד בחורי הישיבות שמקבלים את הכסף: זאת עלילה. מה שעשו כאן היום, אמרו: למה כל שנה להתבזות, וכאילו סחטנים, צריך להכניס לבסיס התקציב מה שמגיע וכל שנה יקבלו לפי החוק, לא שיהיו סחטנים.
ולכן אני אומר, כל העלילה הזאת, ומי שהוא אדם ישר, חבר הכנסת בשארה, מי שהוא אדם הגון, מי שהוא אדם ולא דמגוג, יודע שהתקציב היחיד במדינת ישראל שנשחק בצורה אמיתית, בצורה משמעותית, זה תקציב שירותי הדת ותקציב הישיבות, וחבל.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחבר הכנסת יגאל ביבי. חבר הכנסת זבולון אורלב, ואחריו – חבר הכנסת נחום לנגנטל.
זבולון אורלב (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אף שהנושא הוא חוק ההסדרים, מאחר שאינני יודע אם בדיון הסיעתי על התקציב תינתן לי ההזדמנות לומר כמה מלים על הקיצוץ בתקציב החינוך ובתקציב התרבות, אני רוצה לנצל את שלוש הדקות ולומר משהו בנושא הזה.
תקציב החינוך יקוצץ בשיעור של כ-380 מיליון שקלים.
יגאל ביבי (מפד"ל):
התקציב האחרון?
זבולון אורלב (מפד"ל):
חכה, נתחיל כך, עד אמש היה מקוצץ בשיעור של כ-380 מיליון שקלים. ואמש נוסף קיצוץ של 90 מיליון שקלים, בעקבות ההחלטה הלילית על תוספת קיצוץ של 2% במשרדי הממשלה. סך הכול כ-470 מיליון שקלים, קרוב לחצי מיליארד שקלים. צריך לזכור, שמערכת החינוך פועלת באופן כזה, שבאמצע שנה אי-אפשר לקצץ. בעצם, את כל הקיצוץ אפשר להתחיל ב-1 בספטמבר, כך שעומס הקיצוץ כולו ייפול ב-1 בספטמבר, בשיעורים מאוד מאוד גבוהים.
בשיעור כזה של קיצוץ לא יהיה אפשר להימנע וייאלצו לקצץ גם בשעות ההוראה הישירות, יצטרכו לפטר מורים, יצטרכו לצמצם תוכניות חינוכיות, והמעציב בכל הסיפור הזה, שבדרך הטבע גם מקצצים באופן שווה, ואז מי שנפגעים יותר הם התלמידים החלשים.
לצערי, אין מנהיגות אמיצה מספיק לקצץ באופן שונה, ולומר, ברשויות חזקות או בקרב אוכלוסיות חזקות נקצץ יותר וקרב באוכלוסיות חלשות נימנע בכלל ואולי אפילו נוסיף, כיוון שהאוכלוסיות החזקות, חלק מהיותן חזקות זה יכולת ההשפעה שלהן שלא לגעת בהן.
יש עיוות גדול מאוד בהקצאות במערכת החינוך. לכאורה הקצאה שוויונית, חברי חבר הכנסת יגאל ביבי. כשאתה מקצה לכיתה ברמת-אביב ולכיתה בשדרות אותו מספר שעות, לכאורה זה בסדר גמור, זה שווה. אבל זה העוול הכי גדול, כיוון שהרקע של התלמידים שונה, הצרכים של התלמידים בשדרות מחייבים הקצאת משאבים יותר גדולה, ולא רק זאת אלא שהמורה שמלמד ברמת-אביב עולה למערכת החינוך הרבה יותר, כי הוא ברמת השכלה גבוהה יותר ובוותק רב יותר לעומת המורה בשדרות. כך שבפועל המדינה מוציאה יותר כסף על הכיתה ברמת-אביב מאשר על הכיתה בשדרות.
ולכן, אין ספק שהקיצוץ הזה הוא קיצוץ קשה, כואב, שכמעט כל תלמיד וכל בית בישראל ירגישו בו. לפי הערכתי, בשנה הבאה לא תהיה ברירה ויצטרכו להפחית שעת לימוד אחת לפחות מכל כיתה, על כל המשתמע מכך, ונוסף על כך תהיה פגיעה מאוד מאוד מהותית בכל שירותי החינוך ההיקפיים, כלומר: תוכניות לימודים, סיוע לתלמידים, חינוך משלים, תנועות נוער וכדומה.
מכובדי היושב-ראש, אני רוצה לומר משפט אחרון. אני חושב שזאת תעודת עניות לממשלה ולחברה הישראלית שהגענו למדרגה כזאת, שאין אומץ לממשלה לעשות קיצוץ דיפרנציאלי, אין אומץ להטיל מס על רווחי הון ואין אומץ להגיד שבמקומות מסוימים מוסיפים בחינוך ובמקומות אחרים מפחיתים. אין אומץ לומר: לעניים נוסיף, אם מהעשירים ניקח יותר.
צר לי, אזרחי ישראל, אבל זהו המצב. אנחנו נשתדל לעשות כמיטב יכולתנו כדי לתקן את המצב הזה. תודה.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחבר הכנסת זבולון אורלב. חבר הכנסת נחום לנגנטל.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, עמיתי חברי הכנסת, אני אומר בעקבות מה שאמר חברי חבר הכנסת אורלב, שזה קצת תמוה בעיני. ערב הבחירות האחרונות, שבהן נקבע שאריק שרון יהיה ראש הממשלה, נאמר לנו ששני דברים גדולים ייעשו על-ידי ראש הממשלה אם הוא ייבחר: האחד – שלום וביטחון, וזה יש, נכון? הדבר השני – הבטיחו לנו התרכזות מאוד מאומצת ורצינית בחינוך.
ראש הממשלה היה איתן בדעתו עד כדי כך שהוא הודיע לפני הבחירות, שאת תיק החינוך הוא לא ייתן למפד"ל. הוא אמר זאת עוד לפני הבחירות, והוא לא התייחס רק למפד"ל, אלא לכל מפלגה קואליציונית. הוא אמר: אני אתן את התיק הזה למישהו מהמפלגה שלי, כי אני סומך רק על המפלגה שלי בנושא החינוך.
לאחר מכן הוא מינה את לימור לבנת לשרת החינוך, ושמחתי מאוד . אני מאוד מעריך את הגברת לבנת. חבר הכנסת בשארה, היא באה אלינו לפני חודש או חודשיים ואמרה, שאם יהיה קיצוץ של חצי מיליארד שקל בחינוך, היא לא תוכל להיות שרת החינוך. זה נורא, כי אי-אפשר לחנך כך את ילדי ישראל.
לא רק זה, אלא בקריאה הראשונה היא אפילו לא הצביעה, אפילו הייתי אומר בהתקזזות עם חברי לסיעה זבולון אורלב, יושב-ראש ועדת החינוך והתרבות, כיוון שאי-אפשר להצביע על תקציב חינוך כזה, שיש בו קיצוץ עמוק כל כך. אחר כך הם הגיעו לפשרה.
עזמי בשארה (בל"ד):
– – –
נחום לנגנטל (מפד"ל):
בפשרה סוכם, שמחזירים חלק מהקיצוץ, ולא יהיה קיצוץ עמוק כזה. אם אני זוכר נכון, 48 שעות אחר כך קיצצו 430 מיליון שקל בחינוך, כי עשו את זה flat . הבוקר, כשהגיע ספר התקציב לוועדת הכספים, התברר לי שקיצצו 2% בכל משרדי הממשלה, וזה אומר קיצוץ נוסף של מעל 90 מיליון שקל בתקציב החינוך.
זבולון אורלב (מפד"ל):
רק בשוטף, ועוד 17 מיליון שקל בפיתוח.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
חבר הכנסת בשארה, אם תיקח 430 מיליון שקל ועוד 93 מיליון שקל, לאיזה סכום זה מגיע? זה עובר את חצי המיליארד שקל. אז עכשיו תסביר לי איך מחנכים.
היו"ר ש' הלפרט:
אתה צריך להזמין את שרת החינוך לוועדה ולשאול אותה.
זבולון אורלב (מפד"ל):
המשמעות היא שאני לא יכול להצביע על התקציב.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת לנגנטל, אז אתה לא תצביע על התקציב?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אני פשוט לא מבין.
היו"ר ש' הלפרט:
לפי הטיעונים שלך, האם אני יכול להבין שאתה לא תצביע על התקציב?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
הרי בנושאי החינוך חבר הכנסת זבולון אורלב מבין הרבה יותר טוב ממני. אני מסתכל אליו, ואני עושה את זה, מכיוון שאנחנו כל כך עסוקים בהכנת התקציב, ואין לנו אפילו זמן לישיבות סיעה. אני שואל אותו, כמו שאני שואל אותו בישיבת סיעה בחדר שלנו למעלה: מה עושים?
עזמי בשארה (בל"ד):
תראו איזו דילמה, ההתיישבות בשטחים או החינוך.
זבולון אורלב (מפד"ל):
זה לא נכון.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
חבר הכנסת בשארה, זרקת לי אתגר אדיר. אני אענה לך. מה אתה אומר, האם לתקצב את סל התרופות לנשים בסיכון לחלות בסרטן, או לתקצב חינוך לילדי ישראל? הרי לך דילמה.
עזמי בשארה (בל"ד):
זה לא דומה בכלל.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
למה?
עזמי בשארה (בל"ד):
– – –
נחום לנגנטל (מפד"ל):
חבר הכנסת בשארה, לעולם אל תלך על הכיוון – – –
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת לנגנטל, זמנך תם. אנחנו מאוד מודים לך.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אני אומר רק דבר אחד ובזה אני אסיים, ברשותך, אדוני היושב-ראש. אני חושב שעוד לא מאוחר, ואני לא יודע אם זה יתבצע בתקציב הזה, אבל הממשלה צריכה להעלות את החינוך לראש סדר העדיפויות שלה, כי זה העתיד שלנו, זה המחר שלנו. אדם יתום הוא אדם שאין לו הורים. מדינה יתומה היא מדינה שאין לה ילדים מחונכים, ואם אנחנו לא נדאג לזה, אנחנו נהיה ליתומים מבחינה ערכית. תודה.
קולט אביטל (העבודה-מימד):
יש הבדל גדול בין הדוגמה שהבאת לבין העובדה שחלק גדול מההתנחלויות לא נחוצות.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחבר הכנסת נחום לנגנטל. חבר הכנסת אמנון כהן – אינו נוכח. חבר הכנסת רחמים מלול – אינו נוכח. כך גם חברי הכנסת יצחק סבן, יאיר פרץ, עופר חוגי, אברהם הירשזון, אופיר פינס-פז, יוסף פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, יהודית נאות, אליעזר זנדברג, ויקטור בריילובסקי, עמיר פרץ, חיים כץ, יחיאל לסרי, אלכסנדר צינקר, רומן ברונפמן.
חברי הכנסת, אני מודיע שהישיבה נעולה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
למה, אני צריך לדבר, אתה יודע כמה זמן לא דיברתי?
היו"ר ש' הלפרט:
הרשימה שלי הסתיימה. סליחה, היתה אי-הבנה.
עזמי בשארה (בל"ד):
את חברת הכנסת קולט אביטל מזמן לא שמענו.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
גם מרדכי משעני רוצה לדבר.
מרדכי משעני (גשר):
בהחלט, גם אני רוצה לדבר.
היו"ר ש' הלפרט:
חברי הכנסת, היתה כאן אי-הבנה. אנחנו חוזרים לתחילת הרשימה. חבר הכנסת משה גפני – אינו נוכח. חברי הכנסת מיכאל קליינר ומיכאל איתן – גם הם לא נוכחים. חבר הכנסת עזמי בשארה, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת מוחמד כנעאן.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני באמת אמשיך באותו קו בנושא החינוך. חבר הכנסת זבולון אורלב, יושב-ראש ועדת החינוך והתרבות, הקיצוץ שהיה בתקציב של השנה הזאת התבצע אחרי שתקציב החינוך הוקפא מאז שנת 1996. הוא בעצם קפוא מאז שנת 1996.
בכל ממשלות ישראל לדורותיהן – מאז תקופת ההפרטה ומאז שהפער בין העניים לעשירים מתרחב – כל שר אוצר בא ואומר לך: נכון שמדיניות המיסוי לא צודקת ונכון שהפער החברתי מתרחב, אבל נשקיע בחינוך, כי החינוך הוא השקעה בבני-אדם, וההשקעה בחינוך של השכבות העניות תפצה על הפער המתרחב בין העניים לעשירים, על מדיניות המיסוי הלא-נכונה ועל העובדה שיש כלכלה קפיטליסטית פרועה לגמרי וכו'.
ומה קורה? מתברר שאין גבול למדיניות לא צודקת מבחינה חברתית, והקיצוץ מגיע לחינוך אחרי חמש שנים של קיפאון בתקציב החינוך. אחרי רגרסיה, בא ממש קיצוץ לרוחב. אתה תיארת אותו כקיצוץ לרוחב, והוא ממש קיצוץ לרוחב. הוא ממש מקצץ את הראשים ומיישר מה שלא מתיישר, אפילו בלי דיאלקטיקה של מה צריך ומה לא והאם צריך לקחת ממי שיש לו כספים לחינוך אפור. מדובר בקיצוץ לרוחב, או כפי שאומרים, קיצוץ בבשר החי, לא בשמנת ולא בקצפת. והקצפת לא נמצאת במערכת. היא נמצאת מחוץ למערכת – כל מיני אמידים וכו' שיכולים לתת חינוך נוסף וכו'.
אתה יודע טוב מאוד, שבסופו של דבר מי שהכי סובל מכך זה עיירות הפיתוח, החינוך הערבי והפרובינציה בכללה, ואולי החינוך הדתי – יכול להיות שגם הוא – שסובל ממילא מכמה בעיות. לדעתי, הוא עצמו סובל גם מבעיות פנימיות, תוכניות, אבל ללא שום ספק הוא גם סובל מחוסר תקציבים ומכך שמסתכלים עליו כאילו הוא משהו נוסף, משהו שלא היה צריך אותו וכו'.
אדוני היושב-ראש, אני בכל זאת לא מסכים לצורה שבה דיבר חבר הכנסת לנגנטל, שבדרך כלל מנסה ללבוש אצטלה של אובייקטיביות. אף-על-פי שהוא היה מנכ"ל משרד והוא איש ממש מוכשר, אני לא מקבל את האצטלה של הפרגמטיות ושל האובייקטיביות כשהוא הולך להצביע כאן בעד התקציב, ואני חושד – לפחות מבחינת הרקע האידיאולוגי של תנועת המפד"ל – שהוא מצביע בעד התקציב בגלל מדיניות ההתנחלויות של ממשלת ישראל ומה שהם קיבלו.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
הם קיבלו – – –
עזמי בשארה (בל"ד):
ולבוא לכאן ולהתלונן ולהתבכיין על החינוך – אם תצביע נגד, אני מבין. אתה גם איש חינוך.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת בשארה, זמנך תם.
עזמי בשארה (בל"ד):
אבל להתבכיין כאן ולהגיד לי שאין דילמה בין מדיניות ההתיישבות בשטחים והפריווילגיות שהיישובים בשטחים מקבלים לבין זה שמקצצים לעניים בארץ הזאת – לערבים, למועצות המקומיות הערביות, לחינוך וכו' – אני לא מסכים. יש דילמה, ועוד איך יש דילמה. תודה רבה, אדוני.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה, חבר הכנסת עזמי בשארה. חבר הכנסת מוחמד כנעאן, ואחריו – חבר הכנסת תאופיק חטיב.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
לא קראת בעיתונים? אני כבר קראתי את זה. הם קיבלו – – –
עזמי בשארה (בל"ד):
– – –
היו"ר ש' הלפרט:
בבקשה, חבר הכנסת כנעאן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, אני דיברתי קודם לכן על משרד החינוך ועל משרד הפנים. אני רק רוצה להפנות את תשומת לבו של יושב-ראש ועדת החינוך. אדוני חבר הכנסת זבולון אורלב, בישיבה אצלך בוועדה דיברו אנשי משרד החינוך על כך שהם מקציבים כ-1,245 חדרי לימוד. היום, כשאני מעיין בספר התקציב של משרד החינוך, אני רואה שמוקצבים 175 מיליון שקלים, שהם עלות של 345 חדרים – אפילו פחות ממה שהיה בשנת 2001, אדוני היושב-ראש.
זבולון אורלב (מפד"ל):
זה רק התקציב של חינוך. יש גם תקציב פיס.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אפילו עם תקציב הפיס, שמהווה 50% מהעלות הזאת, לא מגיעים ל-50% ממה שהובטח, אדוני יושב-ראש ועדת החינוך. לכן, כשבאים לוועדה ומצהירים שם הצהרות ואומרים אמירות – הם לא מיישמים אותן בפועל ורק משקרים ועובדים עלינו ואומרים תמיד שרוצים לסגור את הפער הזה. לצערי הרב, זה לא כך.
אדוני היושב-ראש, אם אני מסתכל בטבלה שהכנתי, אני רואה שבמשרד המדע, התרבות והספורט חלקה של האוכלוסייה הערבית הוא 1.9% מתקציב הפיתוח; במשרד לביטחון פנים חלקה הוא 0.8% – אפילו פחות מ-1%; בתקציב משרד החקלאות – 3.9%, פחות מ-4% מתקציב הפיתוח במשרד החקלאות, כשבמשרד שהשקיע כל כך הרבה ורצה לעשות את פרויקט בית-נטופה, ההקצבה היום בתקציב החדש היא אפס, לעומת ההבטחה שהיתה – 15 מיליון שקל לשנת התקציב של 2002, פשוט להזיז את הפרויקט החשוב הזה.
ואם אני מסתכל, אדוני היושב-ראש, על משרד התעשייה והמסחר – חלקה של האוכלוסייה הערבית הוא 1.5% מסך כל תקציב הפיתוח במשרד הזה, כשהשרה דליה איציק מסתובבת במגזר הערבי, משמיצה את חברי הכנסת הערבים, ובכנס האחרון שהיה בדיר-אל-אסד השמיצה, ואמרתי לה – במקרה הייתי היחיד שהשתתף שם – "את שקרנית". ועובדה, מה שהיא נותנת היום למגזר הערבי זה רק 1.5% מהסך הכול: 3.274 מיליארדי שקלים. מתקציב הפיתוח של המשרד שלה היא נותנת 1.5%, אדוני היושב-ראש. שרה כזאת לא ראויה להיות במשרד הזה, וגם אין לה שום זכות מוסרית להשמיץ חבר כנסת ערבי או מנהיג ערבי.
היו"ר ש' הלפרט:
נא לסיים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
היא צריכה להתבייש במה שהיא עשתה ובמה שהיא לא עושה למגזר הערבי.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת כנעאן, זמנך תם.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אני עוד לא דיברתי, אדוני.
היו"ר ש' הלפרט:
יש שעון, חבר הכנסת כנעאן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
ועל כן, אדוני היושב-ראש, אני חושב שבנושא של משרד התעשייה והמסחר זו ממש בושה וחרפה למשרד הזה ולמי שעומדת בראשו, שלא עשתה שום דבר מלבד דיבורים ומלבד שקרים שהיא מפיצה במגזר הערבי, והיא עוברת ממקום למקום ומכנס לכנס, אבל בפועל – עשייה אין. זו מפלגת העבודה, לצערי הרב.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחבר הכנסת מוחמד כנעאן. חבר הכנסת תאופיק חטיב – אינו נוכח. חבר הכנסת אורי אריאל – אינו נוכח. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, בבקשה, ואחריה – חבר הכנסת אחמד טיבי.
קריאה:
– – –
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת טלב אלסאנע, ואחרי חבר הכנסת טלב אלסאנע – חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה וחבר הכנסת האשם מחאמיד.
שאול יהלום (מפד"ל):
– – –
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
הערבים מדברים, והיהודים סופרים את הכסף.
שאול יהלום (מפד"ל):
מה שאמר חבר הכנסת מוחמד כנעאן הוא, שהשרה לקחה את התקציב, ואת הנאומים השאירה לערבים.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, בהזדמנויות שונות, כשעלה הנושא מי זה ילד בסיכון ואיך נגדיר ילד במצוקה, הרבה פעמים דיברנו על כך שמצוקה זה לא רק רעב ומצוקה זו גם העובדה שאין לך פינה להכין שיעורים, מצוקה זו גם העובדה שאין לך מחשב בבית, מצוקה זה גם שההורים לא יכולים לתת לך כסף לטיול, ועוד שורה של דברים שלגבי ילד הם חשובים ביותר וקובעים בעצם את מקומו בכיתה, בחבורת הילדים.
חברי הכנסת, אני רוצה לומר לכם בדאגה רבה ובכאב גדול, שאנחנו הולכים ומתרגלים לתופעה חדשה, שבה לא נצטרך לחפש הגדרות למצוקת ילדים, כי מצוקת הילדים תהיה מאוד פשוטה, יקראו לה: רעב, יקראו לה: אוכל לא משביע, יקראו לה: אוכל שלא מספיק לילד וכו'.
וכדי להמחיש לכם במה מדובר, היום היה לנו בוועדה לקידום מעמד הילד דיון בנושא מצבם של ילדים ומעמדם של ילדים בבתי-ספר והצלחתם בלימודים בהקשר של עבודת הוריהם. המחקר לקח מדגם של מקבלי הבטחת הכנסה שגם יוצאים לעבודה. לא אלאה אתכם בכל נתוני המחקר אלא אספר לכם, שאחד המשתתפים בדיון סיפר את הסיפור הבא, סיפור אמיתי מהחיים. בגני-הילדים יש היום פנימיות-יום, ושם מאפשרים לילד שנשאר עד 15:30, לא רק להיות בגן, אלא גם לקבל ארוחה חמה בצהריים. ובכן, הסיפור הוא כזה: נתנו לילד בגן ארוחה, והילד ביקש מהגננת שתיקח חלק מהארוחה ותעטוף את זה, כי הוא רוצה להביא את החלק הזה לאחיו בבית.
הסיפור הזה לא סופר לצורך תפוצה המונית, אבל אני חושבת שהוא ראוי לכך שחברי הכנסת שעומדים להצביע על קיצוץ של 12% בקצבאות הילדים, על שחיקת שכר המינימום, על חיסול ההגדלה של הבטחת הכנסה, שעומדים להצביע על שחיקת קצבאות השאירים וכל יתר הקצבאות של הביטוח הלאומי, להוציא קצבאות נכים, שעומדים להצביע על קיצוצים מרחיקי-לכת בחינוך וכו' – יזכרו את הסיפור הזה.
היו"ר ש' הלפרט:
נא לסיים.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
יש היום במדינת ישראל ילד בגן שלא גומר לאכול את ארוחת הצהריים ומבקש שיעטפו לו חלק מהאוכל, כי אחיו בבית – אין לו ארוחה כזאת. ואם אנחנו מגיעים למדינה כזאת שבה ילדים מסתובבים רעבים – ואנחנו יודעים רק על הסיפורים שמגיעים אלינו, על הסיפורים שלא מגיעים אנחנו לא יודעים – הרי במדינה כזאת אני חושבת שאנחנו לא רוצים לחיות. תודה.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחברת הכנסת תמר גוז'נסקי. חבר הכנסת אחמד טיבי, ואחריו – חבר הכנסת עסאם מח'ול.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, האמת היא שסיפרתי לחברי חבר הכנסת עסאם מח'ול על הנאום הקודם שלי. חשבתי שזה היה נאום רגיל, אבל קיבלתי עשרות טלפונים על הנאום הזה – נאום הים, היבשה והאוויר. כנראה לפעמים צריך לערב סוג של הומור, סרקאזם ורצינות על מנת לקלוע למטרה. אני מבטיח שבעתיד אחזור על ארגומנטים כאלה.
אבל, אני רוצה להמשיך באותו קו שהתחלתי בו בשני הנאומים הקודמים, והפעם אדבר על תאונות דרכים וכבישים. אתחיל מצומת בכניסה הדרומית לטייבה, מול משטרת טייבה, שבו נהרגו ונפצעו עשרות אנשים. הצומת הזה נמצא בכניסה לכביש הטבעת, 24, של טייבה, ושם אין שילוט, תאורה או רמזור, אף שזה צומת סואן. זו הסיבה לתאונות הרבות שהתרחשו בכביש הזה. פניתי לשר התחבורה, למנכ"ל, למנכ"ל מע"צ וגם לסגן שר התחבורה. אני מקווה שזה בדרך לפתרון. כנראה לוקח הרבה זמן עד שאפשר להוציא לפועל טיפול יסודי בצומת בודד.
אבל זה משקף את המצב הכללי של רחובות, כבישים וצמתים ואת מצב הבטיחות בדרכים. הרי בלאו הכי מבחינת שיעור ואחוז, אחוז תאונות הדרכים סמוך ליישובים הערביים גדול יותר בגלל תשתית לקויה, בגלל עומס עבודה גדול יותר, למשל, על נהגים ערבים, וגם בגלל מרחקים ארוכים יותר שנהג ערבי נוהג בזמן עבודה. הדבר גורם לתשישות ולירידה בריכוז שלו כנהג, והדבר מביא בסופו של דבר – – –
שאול יהלום (מפד"ל):
מאין אתה יודע שנהג ערבי נוהג יותר מנהג יהודי?
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
כי בדרך כלל אצל יהודים מקומות העבודה קרובים יותר ליישובים שלהם. למשל, אזורי תעשייה.
שאול יהלום (מפד"ל):
אין מקומות רחוקים? אין מקומות שצריך – – –?
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
זה לא אותו דבר.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
לפעמים נהג מהגליל צריך לנסוע עד באר-שבע או עד אזורי תעשייה במרכז הארץ, כאשר נהג יהודי נוסע ממרכז הארץ למקומות האלה.
שאול יהלום (מפד"ל):
אין יהודים?
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
חבר הכנסת שאול יהלום, בדרך כלל לערבים אין אזורי תעשייה.
שאול יהלום (מפד"ל):
למה?
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אין להם אזורי תעשייה. בטייבה אין אזור תעשייה. בגליל, בדיר-אל-אסד אין אזור תעשייה.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת טיבי, נא לסיים. זמנך תם.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
זמני תם, אבל הנושא של אי-שוויוניות באזורי תעשייה לא תם, ונחזור אליו בהמשך. תודה.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת אחמד טיבי, תודה. חבר הכנסת עסאם מח'ול, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת טלב אלסאנע.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני רוצה לחזור ל"בגיר", לפיטורי העובדים ולסגירת המפעל. כשמדובר ב"בגיר", צריך לצעוק ולדאוג שצועקים למלך שהוא עירום. "בגיר" מסמל ומייצג מדיניות מסוימת, שבה ממשלת ישראל משתפת פעולה כדי להכות בתעשייה, במקומות העבודה שפועלים בישראל ומעסיקים עובדים ישראלים, כדי לדאוג לרווחיהם של בעלי העסקים.
מה קורה? אנחנו מדברים וצועקים על כך שענף הטקסטיל, למשל, מוכה ופגוע, ומדי חודש אנחנו שומעים על עוד מפעל שנסגר ומעבירים אותו למקום שבו מחיר העבודה זול יותר – לפעמים לירדן, למצרים, למזרח-אירופה או למזרח-אסיה. מה ההיגיון שעומד מאחורי זה? הממשלה מסבסדת. הרי הממשלה מציעה לנו גם בתקציב הזה שיפוי למעסיקים ולמעבידים, ומציעה לנו כל מיני הנחות וכל מיני ביטולי מסים על המעבידים, ואנחנו משלמים את המחיר. תמורת מה? תמורת זה שמקומות העבודה, התעשייה, בין היתר גם ידאגו לייצור וגם לרווחים של נותני העבודה, אבל גם לזכות העובדים לעבוד. הממשלה באה ומשתפת פעולה עם המעבידים ואומרת: אם הם מרוויחים יותר במקום אחר – אז ממילא היא נותנת יד לסגירת המפעלים ולהעברתם למקום אחר מתוך דאגה אחת, להון של המעבידים האלה, שהם ירוויחו יותר.
השאלה שאני שואל פעם אחר פעם היא האם הממשלה שלנו יכולה לענות לנו על השאלה: של מי המדינה הזאת. האם היא רק המדינה של ההון ושל בעלי ההון, או שהיא גם המדינה של העובדים? אנחנו צריכים לשאול את השאלה. אנחנו שומעים כאן את השר לנדאו, השר לביטחון פנים – –
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת מח'ול, זמנך תם. אני מבקש מאוד.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני, אני מסיים בזה.
– – וסגנו חבר הכנסת גדעון עזרא, פטריוטים ולאומנות וכו'. אבל, אני שואל: מאין מייבא המשרד שלהם את מדי המשטרה בישראל? האם הוא מייצר אותם בישראל? האם עובדים ישראלים מייצרים אותם? האם מפעלים ישראליים מועסקים בייצור המדים האלה, או שכאשר מדובר בהון הם הופכים להיות עבדים של ההון, ולא משנה איפה ייצרו את הדברים האלה?
לכן, יש קשר בין אותו מובטל לבין האטימות של הממשלה הזאת.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה.
עסאם מח'ול (חד"ש):
לכן, יש קשר בין המאבק על סדר עדיפויות אחר במדינה הזאת לבין המאבק להפלת התקציב הזה והממשלה הזאת.
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת עסאם מח'ול, תודה רבה. חבר הכנסת טלב אלסאנע, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, אם שמים לב מי נמצאים בדיונים ומי מגלים נוכחות במהלך הדיונים, מדובר באלה שהם מהאופוזיציה, או חברי הכנסת הערבים. חבר הכנסת עסאם מח'ול, הסיבה היא, שכשאנחנו עסוקים בנאומים, הם עסוקים בספירת כספים, אם זה בוועדת הכספים או במהלך המשא-ומתן בין השרים. לכן, ההשפעה איננה כאן. אנחנו נקבל את המוגמר, לאחר שיסגרו את כל ההסכמים וכל העסקאות. יביאו את זה להצבעה, וההצבעה תהיה אוטומטית. אין כאן שיקול דעת. כל ההסתייגויות – אף אחד לא יתייחס, ואף אחד לא מתייחס להנמקות ולנימוקים. אין סיכוי להעביר כהוא זה מהעסקאות או הדילים שכבר נרקמים ונעשים במרתפי הכנסת.
יש מי שאומרים לשר האוצר: אנחנו לא מוכנים להסתפק בהתחייבויות שאתה תשמיע מעל הדוכן. אנחנו רוצים cash money, מזומן, ואז הם מתחילים לספור את הכסף. זה ייקח זמן, ואז גם ההצבעה תידחה. היום לא תהיה הצבעה. ההצבעה תהיה מחר, עד שיספרו את כל הכסף ויוודאו שהכול סגור, ילחצו ידיים ויביאו לכאן את חוק ההסדרים ואת חוק התקציב.
אבל אני רוצה לומר, שיש צורך בשינוי המגמה הזאת. יש צורך בשינוי המדיניות. המדיניות הכלכלית אינה צריכה להיות פרי עסקאות במרתפי הכנסת או בלילות חשוכים ועשיית דילים פוליטיים. התקציב צריך להיות מחולק על-פי הצרכים הכלכליים והחברתיים של אזרחי המדינה.
לדעתי, יש צורך לראות את הנתונים שאנחנו מקבלים באופן מחזורי, כל חודש, של האבטלה ושל העוני, ולתת לכל אחד את חלקו הפרופורציונלי בתקציב המדינה, על-פי אותם פרמטרים. ליישובים העניים, ליישובים מוכי האבטלה, ליישובים שבהם בעיות אמיתיות יש להעניק ולהיטיב את מצבם על מנת להרים אותם, לתת להם תנופה כלכלית ולתת תחושה שוויונית.
לא יכול להיות שיבואו בטענות אל ראשי הרשויות במגזר הערבי, חבר הכנסת מחאמיד. לא יכול להיות דבר בלתי מתקבל על הדעת כזה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
מה המצב בקרב הבדואים ערביי ישראל? מה קרה להם?
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת טלב אלסאנע, נא לסיים. זמנך תם.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני עוד לא התחלתי.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
מה המצב של הבדואים?
היו"ר ש' הלפרט:
עוד לא התחלת? יש שעון.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני רוצה להשיב על השאלה החשובה של חבר הכנסת מחאמיד. אני לא יכול – – –
היו"ר ש' הלפרט:
תשתדל רק להשיב על השאלה, ותסיים בבקשה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
כידוע לך, חברי חבר הכנסת מחאמיד, זה 53-50 שנים מבטיחים לאנשים האלה שבשנה הבאה – ופעם אמרו: בשנה הבאה בירושלים – יטפלו ביישובים האלה. עד היום 70,000 תושבים אזרחי המדינה, מדינת ישראל, שהיום מייצאת לסין את הטכנולוגיה המתקדמת, לשלוח לוויינים ליקום – – –
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
סילקו אותם.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אבל לאנשים האלה אין חשמל, אין דרכי גישה, והילדים עוברים מרחק של 70 קילומטרים כדי להגיע לבתי-הספר, שלא מחוברים לרשת כבישים. המדיניות הבלתי-שוויונית הזאת היא בושה וחרפה. זו מדיניות אפרטהייד, שהחוק הזה, חוק התקציב, מנציח אותה ולא מביא בשורה לשכבות העניות ולשכבות החלשות בחברה.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחבר הכנסת טלב אלסאנע. חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה. אחריו – חבר הכנסת האשם מחאמיד.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
כבוד היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, שמעתי מהדורת חדשות לפני שעה בערך, בשעה 16:00, אם אני לא טועה; החדשה הראשונה במהדורת החדשות ב"קול ישראל" היום, ברשת ב', היתה, שחוק הנגב, שהתקבל כדי למנוע את אפלייתם לרעה של הבדואים, תושבי הכפרים הבלתי-מוכרים, יעלה כמה מיליונים. זו חדשה מרעישה. זו חדשה. זה כל כך חשוב, זה כל כך קריטי. הרי זה יפיל את התקציב. הבדואים הופלו לרעה בחוק הנגב הכללי, שעולה 1.5 מיליארד שקל. החוק עולה 1.5 מיליארד שקל – זו לא בעיה. זו לא חדשה. את זה לא צריך לספר בחדשות. אבל הוסיפו 30 מיליון שקל על 1.5 מיליארד שקל – זה כבר הקש שישבור את גב הגמל.
ולמה החדשה הזאת באה? למה היא משודרת? מי עומד מאחוריה? האמת – אני לא יודע. אני לא יודע מי עורך ומי משדר. אבל אם נחקור את העניין הזה אני בטוח, אדוני היושב-ראש, שנמצא מישהו שם שפשוט דאג שהחדשה הזאת תשודר. אולי יהיו פה כמה קליינרים, כמה טרנספריסטים וכמה בלתי-שוויוניים, שיטרפדו את החוק הזה, אפילו ברגע האחרון. למה לא? למה צריכים הבדואים בנגב לקבל? למה שהם לא יופלו לרעה גם במגורים, גם ביישובים לא-מוכרים, גם בלימודים וגם בתקציב? גם כאשר יש הטבה לנגב, אז לאלה לא צריך לתת.
ומה שנאמר על הנגב, אדוני, נאמר גם על שאר חלקי המגזר הערבי.
אמרתי בבוקר – ואני לא יודע אם זה תוקן עכשיו ואם יש סיכוי לתקן זאת – שאפילו ברשויות המקומיות, כאשר מקצצים, לרשות ערבית יקצצו 2.6% ולרשות יהודית יקצצו 1.4%. ככה, חד וחלק, ברור ביותר ובכתב.
לאן נגיע עם המדיניות הזאת? לאן נגיע עם ממשלות כאלה? לאן נגיע עם אפליות כאלה? אני לא יודע. אבל נדמה לי שפרנסי המדינה, ראש הממשלה וכל אחד לפי אחריותו וסמכויותיו, צריכים לענות על השאלה הזאת, וטוב אם יענו עליה בחיוב ובתיקון. נדמה לי שזה לא רק צודק, אלא זה גם מועיל וגם ראוי. תודה רבה, אדוני.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה לחבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה. אחריו – חבר הכנסת האשם מחאמיד.
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
היו"ר ש' הלפרט:
בינתיים, הודעה לסגנית מזכיר הכנסת.
סגנית מזכיר הכנסת ר' קפלן:
תודה רבה.
ברשות יושב-ראש הישיבה, הנני מתכבדת להודיע, כי הונח על שולחן הכנסת לוח תיקונים להסתייגויות להצעת חוק שירות הביטחון הכללי, התשס"ב–2002. תודה רבה.
היו"ר ש' הלפרט:
תודה.
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב
והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ש' הלפרט:
חבר הכנסת האשם מחאמיד, בבקשה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני היושב-ראש, אני רוצה אולי להתחיל במקום שאתה בעצם סיימת בו, כשאמרת שזה לא עניין של הערבים הבדואים בנגב בלבד. יש פה אוכלוסייה של מיליון אנשים. אתה הזכרת שקיצצו מתקציב האוכלוסייה הערבית 2.5% ומהאוכלוסייה היהודית 1.5%, במקום להכפיל ולפחות לסגור פער. אני לא אומר שיש לבוא עכשיו ולתת תקציבים מדהימים. אבל אני בכל זאת רואה איזו נקודת אור במשהו, קצה אור, חוט של אור.
אני קורא בהצעת חוק ההסדרים את סעיף א(4). שם כתוב: הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (זיכוי ממס לתושבי באר-שבע והנגב) (הוראת שעה), התשס"א–2001, של חבר הכנסת טלב אלסאנע, להלן הצעת החוק שלך. כמובן, הייתי רוצה להיות חלק מהחוק הזה. אני מקווה שאני חלק ממנו. אני לפחות מרגיש שאני חלק מהחוק הזה, ואני מברך על כך. אני מברך אותך.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
זה חוק משותף.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני מברך על כך, וזו נקודת אור. אני חושב שזה אלמנטרי, כי אי-אפשר להשאיר חלק מהאוכלוסייה בלי אותן זכויות שאנשים אחרים כן מקבלים.
אדוני היושב-ראש, אבל חוקים לחוד ומציאות לחוד. הזכרתי זאת לפני שבוע-שבועיים אולי. אחרי שאנחנו מביאים הצעות חוק – ואני מקווה שזה יבוצע – אתה מקבל את החוק ובסוף המצב נהיה יותר גרוע. אני מקווה שפה לא יהיה אותו דבר. ואביא דוגמה.
אדוני היושב-ראש, היה חוק בדבר קליטת אקדמאים ערבים, והוא היה צריך להיות בוועדה. נדמה לי שמר הולנדר אמר, שאחרי שהיה חוק כזה של קליטת אקדמאים ערבים, אחרי החוק מספר האקדמאים שנקלטו היה נמוך יותר. אביא מספרים. מהנתונים עולה, כי בשנת 2001 רק 8.4%  – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
אולי תסיים? את כל המספרים תביא בנאום הבא. יש לך עוד הזדמנות לדבר, כך אני מניח.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני רוצה להביא רק מספר.
היו"ר ע' דהאמשה:
בסדר, בבקשה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
8.4% מהעובדים החדשים שנקלטו בשירות המדינה היו אזרחים ערבים. 402 ערבים נקלטו מתוך 4,780 העובדים החדשים. לעומת זאת, בשנת 2000, לפני החוק, לפני אישורו של החוק, 8.9% קיבלו עבודה. החוק הזה בא ודפק את האקדמאים.
מה שדרוש פה, אדוני, ופה אני מסיים, זה שינוי תפיסה, שינוי קונספציה, ולא פה חצי מיליון ושם חצי מיליון. דרוש שינוי תפיסה בראש. יש פה אזרחים אחרים. לא כולם במדינה הזאת חיים רק באזור תל-אביב והם רק יהודים. יש פה אוכלוסייה ערבית שגם לה יש זכויות. תודה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת האשם מחאמיד. חבר הכנסת דוד לוי – איננו נוכח. חבר הכנסת מקסים לוי – איננו נוכח. חבר הכנסת מרדכי משעני, בבקשה.
מרדכי משעני (גשר):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, מה כבר לא נאמר בדיון הזה על חוק ההסדרים וחוק התקציב, ונאמר חזק, חד וחריף?
אני רוצה לטפל בנקודה של הרגישות החברתית. אמרו פה חברי כנסת לפני, שהתקציב הזה וחוק ההסדרים הזה אינם מביאים בשורה כלשהי לקשישים שהקצבה שלהם נשחקת. אין בהם שום בשורה למובטלים מבחינת יצירת מקומות עבודה. יש בהם משום שחיקה של כל הקצבאות, של שכר מינימום, ועוד כהנה וכהנה. אין ספק שמי שהביא את התקציב הזה – ממשלת ישראל, המנהיגות הכלכלית, ראש הממשלה ושר האוצר, גילו כאן חוסר רגישות חברתית משוועת.
אני רוצה להביא דוגמה לסימפטום הזה שראיתי אך תמול-שלשום. הופיעה גברת מהשכבות החלשות באחת מתוכניות הטלוויזיה, תיארה עד כמה היא, ילדיה וחבריה וכל השכבה שלה נפגעת. אדוני היושב-ראש, לממשלה, למפלגת השלטון, היא אמרה: אתם הבטחתם לנו רגישות חברתית, והנה מה נתתם? ואז היא אומרת, שימו לב: לכם, לליכוד, אני לא אצביע יותר. מה אומר לה שר בממשלת ישראל ממפלגת הליכוד? אה, לא יכול להיות, למרות זאת את תצביעי לנו. והיא מתעקשת ואומרת: לא, אני לא אצביע לכם. והוא אומר: לא, את תצביעי לנו.
זה סימפטום של חוסר הרגישות החברתית המשוועת של מפלגת השלטון הזאת. לא רק ששוללים מהחלשים את מעט העזרה והסיוע שמגיעים להם, מקצצים להם בזה, רוצים גם לשלול את דעתם, אומרים להם איך הם יצביעו, בטוחים בהצבעה שלהם. זה נושא אחד, אדוני.
הנושא השני – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
אדוני, הנושא השני יהיה בנאום הבא.
מרדכי משעני (גשר):
לא, לא – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
מה זה: לא, לא? זמנך תם.
מרדכי משעני (גשר):
כבר?
היו"ר ע' דהאמשה:
יש לך עוד 17 שניות. נושא אחר זה נאום אחר.
מרדכי משעני (גשר):
טוב, אני אסכים ואסיים בזה. אבל אם יש לי 17 שניות, אני אנצל אותן.
מכל מקום, אני חוזר על מה שאמרתי כאן ועל מה שאמרו חברים אחרים. אני חושב שזה בשום פנים ואופן לא תקציב של מדינה מתוקנת. לא רק ההתנהלות והדרך להגשתו ולקבלתו הן בלתי תקינות, אלא ביסודו הוא בלתי תקין, וגם חברי הממשלה יודעים זאת. לכן צריך להתנגד לתקציב הזה ולא לאפשר להעביר אותו. תודה, אדוני.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת משעני. חברי הכנסת, אנחנו ממשיכים בקריאת רשימת המסתייגים, וכמובן רק אלה שנוכחים באולם זוכים לעלות ולנמק את הסתייגויותיהם. חבר הכנסת אבשלום וילן – בבקשה, אדוני. אחריך הרשימה ארוכה, וחוזר חלילה. בבקשה, הסתייגות אחת, שלוש דקות.
אבשלום וילן (מרצ):
כבוד היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני רוצה לדבר על דבר שלא קשור ישירות לחוק ההסדרים וכביכול לא לחוק התקציב, אבל הוא בעצם קשור מאוד לשניהם. כוונתי לשביתת הנכים, שנמשכת כבר זה היום ה-52 או ה-53, ומוצא אין.
אתמול נאמר, כמדומני בערוץ-1, שבתקציב הוקצבו כ-450 מיליון שקלים לפתרון הסוגיה. שאלתי היום את מנכ"ל האוצר בישיבת ועדת הכספים אם אמת הדבר, והוא אמר: שקר וכזב, לא הוקצב שקל. אם לא הוקצב שקל ואין רזרבה נכון להיום, לאחר שמולאו כל ההתחייבויות אקסטרה, אקסטרה לארג', אקסטרה-אקסטרה לארג', לחרדים – בעצם תקציב מדינת ישראל הוא ללא כל רזרבה.
אני רוצה לשאול כמה שאלות את חברי אנשי הקואליציה, את ראש הממשלה ושר האוצר, שלא נכחו אתמול בפתיחת הדיון, את ראש הממשלה שמחר נוסע לארצות-הברית להיפגש עם הנשיא בוש, ולמרות 53 יום של שביתת הנכים עדיין לא ישב אתם יום אחד.
אני יודע שמדובר פה בפערים כספיים לא פשוטים. חברי אילן גילאון מלווה את המאבק הזה מהיום הראשון, וחבר אחר שלנו מסיעת מרצ, רן כהן, בשיתוף סיעות נוספות, גיבש הצעה לגישור בניסיון להגיע לפתרון כלשהו. אבל עוד לפני שלב הפתרונות, אני רוצה לדבר קודם כול על הבעיה. איך יכול להיות שבמשך 53 ימים ראש ממשלה נבחר לא ישב דקה אחת עם הנציגות של אותם אנשים? איך יכול להיות שזולת שתי פגישות אקראי שקיים שר האוצר, לא ישבו אתם? היו אומרים להם: אתם יודעים מה? אתם לא צודקים. או: אתם צודקים, אבל הבעיה שלכם קשה מאוד לפתרון בתנאי המשק הישראלי, ולכן אנחנו מציעים א', ב', ג', ד', ה'. מעניין, עם החרדים הם ישבו בשבוע האחרון בלי סוף. עם שר הפנים, שר העבודה והרווחה, שר הבריאות – ישבו גם ישבו עוד שעה ועוד שעה ועוד שעה.
שום שר ממפלגת העבודה לא היה מוכן אפילו להיות השר המייצג בדיונים האלה.
היו"ר ע' דהאמשה:
משפט מסכם. ולאור כל האמור לעיל?
אבשלום וילן (מרצ):
לאור כל זאת, הזעיקו את חבר הכנסת ויצמן שירי, שהפך לשר מייצג, וישבו וגמרו תקציב.
בעיית הנכים היא בעיה מאוד קשה. אבל איך זה יכול להיות, אדוני היושב-ראש, ששלשום בלילה ויתרו לכל שרי ש"ס על 2% קיצוץ?
היו"ר ע' דהאמשה:
במשרדי ש"ס לא יהיה קיצוץ של 2%?
אבשלום וילן (מרצ):
ודאי שלא, משום שהם מורמים מעם, משום שבלעדי ההצבעה שלהם כביכול לא עובר תקציב. יש שווים ושווים יותר.
היו"ר ע' דהאמשה:
אדוני, אני מציע שזה יהיה הנושא לנאום הבא, כי זמנו של אדוני תם.
אבשלום וילן (מרצ):
חברי אילן גילאון תיכף יסביר את כל הבעיה בהרחבה. אני מציע לך לתת לו יותר משלוש דקות לנושא.
אבל איך יכול להיות שראש הממשלה ושר האוצר סירבו אפילו לשבת עם הנכים, ולשרי ש"ס נתנו את האתנן בסכום של מאות מיליונים – לא משום שצריך, אלא רק משום שיש להם אצבעות בכנסת? כסדום ועמורה היינו, אדוני היושב-ראש.
היו"ר ע' דהאמשה:
תנסה לענות לנו על זה בנאום הבא. תודה רבה לחבר הכנסת וילן. חברי הכנסת מוסי רז, יוסי שריד, רן כהן וזהבה גלאון – אינם נוכחים. חבר הכנסת אילן גילאון – בבקשה, אדוני.
אילן גילאון (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, יש סרט "הם יורים גם בסוסים". אבל כמה שזה נורא שיורים בסוסים, יש אפילו דברים יותר גרועים מאשר לירות בסוסים. אדוני יודע שאצלנו הם יורים גם במפגינים ערבים, אזרחים ישראלים, הם יורים גם בנכים, הם יורים גם בזקנים, הם יורים בילדים. הם יורים בכל מה שקל לירות בו, אדוני, כי קל לירות בו.
אולי ראש הממשלה אריק שרון יירשם בהיסטוריה כמנצח הגדול על עגלות הנכים שנמקות כאן בחוץ, מתוך ייאוש, אחרי 52 ימים, כשלא נותרה להם לפליטה אפילו אפשרות אחת כדי לקום מתוך מצבם בכבוד, והם נמצאים במצב של אי-כבוד כבני-אדם, משום שבני-אדם אחרים שאינם בני-אדם, אדוני, וזה מה שהסתבר, לא מכבדים אותם.
כי אתה יודע, אדוני, לא מדובר אפילו בפתרון הכספי. לפני שאנחנו מדברים על הפתרון הכספי, מדובר בבעיה אנושית פשוטה מדרגה ראשונה. אתה ראש ממשלה, קברניט של מדינה, אנשים נמקים 52 ימים בקור הנורא, הירושלמי. אתה יודע, אדוני, אני דווקא לא סובל מקור, תמיד אני סובל מחום, תמיד חם לי. אתמול בערב הייתי שם וקפאתי מול שער-פולומבו, לשם הגיעו הנכים. האיש הזה, ראש הממשלה, לא בא אפילו להגיד להם בוקר טוב פעם אחת – אולי קר, אולי כוס תה. אפילו אשתו של נתניהו הביאה פעם פיצה לסטודנטים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
יש לו זמן לחיסולים, אין לו זמן לתקציב.
אילן גילאון (מרצ):
כן, כי הרבה יותר קל להתעסק עם ערפאת ולשבור הליקופטרים. נראה לי שהוא רוכש ניסיון כדי לשבור גם עגלות נכים. כך הוא יירשם, הגיבור הזה אריק.
ודאי שהבעיה סבוכה, הדברים עולים כסף, ובכלל להחזיק מדינה, אדוני, זה עולה כסף, מה לעשות. זה דבר די יקר. כל מי שמחזיק מדינה יודע שיש הוצאות. אי-אפשר בלא זה. השאלה המרכזית היא מהו סדר העדיפויות.
אמר חברי אבשלום וילן קודם ואמרו קודמיו, שבזמן שכל האחרים רופדו, כל אלה שמייצגים את האינטרסים של הסקטורים, אותם שרים חברתיים – תסלח לי, אדוני – פרי הבשן המודרניים, המשמינים היום מנחת, אלה שהיו צריכים להיות אחראים לעבודה ורווחה והם אחראים לאבטלה ומצוקה, אלה ששמים וילונות במכוניות השרד שלהם כי קשה להם לראות את העוני דרך החלון, לא טרחו ולא השקיעו אפילו מאמץ קטנטן כדי לנסות ולראות אולי אפשר להעביר מה שבקלות אני יכול להציע.
אומרים שיש 50 דרכים לעזוב את אהובתך. אני אומר שיש 700 דרכים לפתור את הבעיה הזאת. זה הרבה יותר קל מאשר לעזוב את אהובתך. הדבר הזה לא קרה, וזה נמשך 52 יום. זה עלול להימשך גם הלאה, אדוני, מסיבה אחת, מהסיבה שממשלת ישראל, שמבקשת בכל מאודה להיות חברת אחזקות, שמתרועעת בכל מיני מסיבות ובכל מיני קוקטיילים, שרק סידור הפרחים, סידור הדלעת המקושטת עם פסלי החמאה בקרח, בכל מיני מלונות פאר, כנס קיסריה, כנס דוניה וכנס "עמה" עולים יותר מאשר משפחה אוכלת במשך שלושה חודשים – אם לדבר הזה לא ייקרא עיוורון ואטימות ורוע ורוע ורוע, אין לי שם אחר לקרוא לדבר הזה.
לכן, יקום הציבור, משום שמן הבית הזה, 93 חברי כנסת מביאים הצעה וחותמים עליה, וראש הממשלה שם פס כי זה לא מזיז לו כלל, כי הוא האיש החזק, הוא מרגרט תאצ'ר הישראלי, אותה הוא משחק. הוא מספיק גרוע בפני עצמו, הוא לא צריך לחקות אף אחד אחר. תודה, אדוני.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה לחבר הכנסת אילן גילאון. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה, בבקשה. אחריה – חברות הכנסת נעמי חזן וענת מאור, אם תהיינה כאן.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אם אנחנו מדברים על התקציב ועל חוק ההסדרים, לפי דעתי היה ראוי שלפחות אחד משרי הממשלה יהיה נוכח, לפחות לשמוע את הטענות של בני-האדם. אם יש אנשים שלא מרגישים את בני-האדם, שילכו להתעסק בחיות, בכבשים אולי.
מה שאמר ידידי גילאון, זה דבר לא אנושי לא להתייחס לאנשים נכים ששובתים 53 ימים בקור. אני רוצה לראות את האדם החזק ביותר בממשלה הזאת, שיהיה מסוגל לשבת שעתיים רצופות בקור של ירושלים, רק שעתיים. אף אחד, אדוני היושב-ראש, לא יכול לעשות את זה, והוא לא מרגיש את הכאב, את הקור, את הרעב, את המצוקה של האנשים האלו.
כל אדם שלבו פועם צריך להרגיש את האנשים האלו. זה לא סקטור, זה לא מגזר מסוים שלא רוצים לטפל בו, זה לא המגזר הערבי, אדוני היושב-ראש, שמפקירים אותו 53 שנים, אלה בני-אדם שיש להם גם רגשות ויש להם גם משפחות. כל אדם מייצג עולם ומלואו. צריכים להתבייש ולהתעשת ולענות לאנשים האלה, לפתור את מצוקתם. 1,741 שקל, אדוני היושב-ראש, אי-אפשר לקנות בזה נעליים לאנשים האלה, שמתענים ונמצאים במצוקה קשה כזאת.
המצוקה הזאת חוצה מגזרים, אדוני היושב-ראש. היא לא חוצה גבולות אצל הממשלה הזאת, וצריכים להתייחס בהתאם. תודה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחברת הכנסת חוסניה ג'בארה. חברות הכנסת נעמי חזן וענת מאור. חברי הכנסת אמנון רובינשטיין, נחום לנגנטל, יגאל ביבי. חבר הכנסת זבולון אורלב, בבקשה. אחרי חבר הכנסת אורלב – חברי הכנסת אמנון כהן, רחמים מלול, יצחק סבן.
זבולון אורלב (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, בפעם הזאת שאני כאן עולה לדוכן המכובד אני רוצה לדבר על חוק שמופיע בחוק ההסדרים, שאני קורא לו חוק הקלקולים, והוא התליה או בשפת העם דחייה של חוק חינוך חינם לילדים חולים.
לצערנו, יש אלפי ילדים שמסיבות בריאות אינם יכולים לבקר בבית-הספר. חלקם מאושפזים בבתי-חולים. בבתי-החולים שבהם יש מחלקות ילדים, בדרך כלל פועל גם בית-ספר, והילדים מקבלים שירותי חינוך. אבל יש אלפי ילדים שמאושפזים לא במחלקות ילדים, או שהם מרותקים לבתיהם ימים ארוכים בגלל מחלות. חלקם משום שהם מקבלים תרופות ודרושה להם סביבה סטרילית, בעיקר ילדים חולי סרטן, וחלקם ילדים שזקוקים לטיפול רפואי צמוד בבית. כיום אין הסדר ממלכתי לחינוך הילדים האלה, והם מפסידים לימודים. על הפגיעה הקשה שהם נפגעים כילדים חולים מוסיפה המדינה פגיעה ולא מאפשרת להם לקבל שירותי חינוך סבירים. גם אם יש עמותות שמסייעות, יש עמותת "טללים" שעושה עבודה טובה, אבל המדינה כמדינה מתנערת מהחובה של החינוך.
כידוע, חוק חינוך חובה הוא לא חוק חינוך חובה שהמדינה חייבת לתלמידים, אלא התלמידים חייבים ללמוד. ולכן, ועדת החינוך והתרבות השלימה חקיקה שיזם מי שהיום הוא השר לביטחון פנים, השר עוזי לנדאו. לצערנו, זו הפעם השנייה שביוזמת האוצר החוק הזה נדחה, אף-על-פי שהיתה מוכנות ונכונות לבצע את החוק הזה בהדרגה. אז בואו ונדע שיש ילדים חולים, שלמדינת ישראל אין כסף לתת להם שירותי חינוך והם מפסידים שנות לימודים בכל שלבי החינוך. אומנם, בלחץ שלנו, ועדת הכספים אישרה לתת באופן וולונטרי מחוץ למסגרת החוק כ-4 או 4.5 מיליוני שקלים, אבל ברור שזה לעג לרש ושזה לא עונה על הבעיה.
אני מאוד מקווה, שחברי הכנסת שצריכים להצביע היום יעשו חשבון נפש על מי הממשלה שלנו גיבורה, על מי הממשלה שלנו אמיצה, למי נותנים תשובות שליליות ולמי נותנים תשובות חיוביות. הממשלה נתנה תשובה שלילית לילדים חולים, אין לה כסף ללמד אותם, זו ממשלתו של שרון.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת זבולון אורלב. חבר הכנסת יגאל ביבי, אני אזמין אותך מפני שכנראה היתה כאן טעות.
יגאל ביבי (מפד"ל):
חבר הכנסת לנגנטל לפני.
היו"ר ע' דהאמשה:
לא. אם כך, נמשיך ברשימה על-פי הסדר. נכון שהוא מופיע אחרי חבר הכנסת אורלב, אני מסכים, היתה טעות ולכן הוא היה צריך להיות אחרי אורלב, אבל קראתי את שמך ולא היית כאן.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אז אני מתנגד. קודם הופעתי שם אחד אחרי, וחיכיתי סבב שלם.
היו"ר ע' דהאמשה:
אין כאן עניין לוויכוח. חבר הכנסת ביבי, בבקשה. אין כאן עניין לוויכוח, אני לא מוכן לשמוע שום מלה בעניין הזה. בבקשה, חבר הכנסת ביבי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
חבר הכנסת קליינר, איך אתה מצביע?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
בעד התקציב.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אז למה אתה יושב פה?
יגאל ביבי (מפד"ל):
כבוד היושב-ראש, רבות דובר כאן על החינוך. אני רוצה לומר לחברי הכנסת ולעם ישראל, התקציבים שיאושרו ביממה הקרובה הם עצומים, מאות מיליארדים. לצערי, הממשלה הזאת לא יודעת איך לעבוד עם המיליארדים ואיך לטפל בהם, זה העצוב ביותר. אם לא היה כסף – אז אין כסף. בשנות ה-50 לא היה כסף, אבל המדינה ידעה לקבוע סדרי עדיפויות, ידעה שצריך קודם כול לספק אוהל לאנשים שלא יהיו בגשם. היא ידעה שהחינוך זה הדבר החשוב ביותר. היא ידעה, שכאשר יש מובטלים ואין עבודה, צריך לספק ארוחה חמה לילדים, חשוב מאוד שיהיה להם אוכל. היום יש ילדים רעבים, יש ילדים שלא יכולים ללמוד במוסדות חינוך יוקרתיים, והממשלה הזאת מוציאה מיליארדים רבים אבל לא קובעת סדרי עדיפויות.
רבותי, אני שמח שכבן למשפחה מרובת ילדים גדלתי בשנות ה-50, כשלא היה כסף, ולא בשנים האלה. מסכנות המשפחות מרובות הילדים שאין להן הכנסה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אפילו ארבעה ילדים זה כבר קשה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אפילו שניים זה קשה. מסכנים העניים היום.
עזמי בשארה (בל"ד):
תמיד העניים מסכנים.
יגאל ביבי (מפד"ל):
לא, בשנות ה-50 הם לא היו מסכנים.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
הכול יחסי.
יגאל ביבי (מפד"ל):
הם לא היו מסכנים, חבר הכנסת עזמי בשארה. בשנות ה-50 למדתי חינם בישיבת "בני עקיבא", כי הייתי בן למשפחה של 11 ילדים. היום אין דבר כזה. אם הייתי גדל היום, הייתי צריך לשלם 1,400 שקל בחודש, ואם לא היה לי כסף, לא הייתי יכול ללמוד. בבית-ספר יוקרתי בירושלים צריך לשלם 800 שקל בחודש, עני לא יכול ללמוד בבית-ספר יוקרתי.
רבותי, כל זמן שלא יאפשרו שוויון בחינוך, לא תהיה אינטגרציה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת ביבי. חברי הכנסת אמנון כהן, רחמים מלול, יצחק סבן, יאיר פרץ, עופר חוגי, אברהם הירשזון, אופיר פינס-פז, יוסף פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, יהודית נאות, אליעזר זנדברג, עמיר פרץ, חיים כץ, איתן כבל, יחיאל לסרי, אלכסנדר צינקר, רומן ברונפמן. חבר הכנסת מיכאל קליינר, בבקשה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
חבר הכנסת קליינר, תסביר לנו, למה אתה תומך בתקציב?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
כבר הסברתי.
עסאם מח'ול (חד"ש):
תסביר עוד הפעם.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
זה נכון שזה משום שהתקציב הוא לא טוב לערבים? זה בגלל זה?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
חברת הכנסת גוז'נסקי, אם לא הייתי רואה את החיוך על פנייך, אפילו הייתי כועס.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני יושב מדי פעם באולם ואני גם שומע אצלי בחדר, עולים כאן חברי הכנסת ורובם מעלים טענות נגד התקציב שלא פותר בעיות. חברת הכנסת ג'בארה דיברה על המגזר הערבי. חבר הכנסת אורלב דיבר על חוק חינוך חינם לילדים חולים, שהוא חשוב ובוטל. אני מניח שחברי כנסת דיברו על הנכים, שאנחנו רואים כל יום בדרכנו לכנסת או באי-דרכנו לכנסת את מצוקתם. ניגשים אלי כל פעם במסדרונות קבוצות על מנת להגדיל את התקציב למשרד זה או אחר, כי פה קיצצו את בתי-התמחוי של משרד הקליטה – להגיד שיש משהו שבאופן אינסטינקטיבי התגובה שלי אליו תהיה, מה פתאום, זה לא צודק? אין דבר כזה, כולם צודקים, כולם משכנעים. אני השתכנעתי מכל הדוברים ששמעתי קודם ואחר כך, שהתביעות הן הגיוניות ורצויות.
אבל מה לעשות, חברת הכנסת גוז'נסקי – ופה תגובתי על השאלה שלך – שאני יודע, אם ייענו אפילו למחצית התביעות האלה, התקציב בערך יוכפל, ואי-אפשר להכפיל את התקציב, מכיוון שמי שמשלם את התקציב הזה בסופו של דבר, ב-90% הם אזרחי מדינת ישראל מאמצע העשירון העליון עד העשירון החמישי-שישי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
יש לך תשובה למה הגדילו להם את המסים רק ב-0.5%?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
רגע. יותר נמוך לא משלמים מסים, להיפך. זאת אומרת, חצי מהציבור הוא רק צרכן של תשלומי העברה והעברות.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
באמת? ומע"מ הוא לא משלם? ארנונה הוא לא משלם?
היו"ר ע' דהאמשה:
חברת הכנסת גוז'נסקי, תודה רבה.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אני מדבר מבחינת מס הכנסה. מע"מ הוא משלם על צריכה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, שיהיה כאן קצת מעניין.
היו"ר ע' דהאמשה:
כן, אבל אני מבקש לאפשר לו גם לסיים.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
בעבר בדיונים כאלה נתנו רבע שעה והיה אפשר לפתח. היות שיש רק שלוש דקות ויש גם חברי כנסת שרוצים לדבר – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
אולי יש עכשיו הסכמות חדשות.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אז אני מתנצל. לדעתי היה צריך להיות דיון כזה עם שאלות ותשובות, אבל אני אנסה לתת תזה, ואני צריך לסיים אותה עוד מעט, לכן אני מסיים את הרעיון ולא אוכל לענות על קריאות ביניים.
בסופו של דבר אין ברירה, כל תוספת של הוצאה תיפול בעיקר על שכמם של בני המעמד הבינוני והשכירים בני המעמד הבינוני. אין מישהו אחר. המאיון העליון, אתה לא יכול עוד להעמיס עליו. צריך אולי להעמיס עליו עוד מבחינת כסף, זה לא כל כך משמעותי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
למה?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
בין השאר כי יש היום עולם פתוח, ואם הוא יברח מכאן ורק יחזיק כאן דירת נופש, ויעתיק את עיסוקו למקום אחר, אנחנו נהיה כמו אלבניה או כמו ברית-המועצות לשעבר, שאני יודע שבעבר היו לך סנטימנטים אליה. במשטרים שבהם כולם שווים, בסופו של דבר כולם היו שווים הרבה פחות, ברמה שהתייצבה הרבה מתחת לרמה של שכר המינימום אצלנו, ואפילו של הנכים אצלנו. ואת זה אנחנו רוצים למנוע, ובכלכלה חופשית יש מגבלות.
ומשפט אחרון אחרון – אחד הדברים, מדברים פה על חלוקת תקציבים הגיונית; דיבר חבר הכנסת ביבי. כנסת שמחוקקת הוצאות, פה להקים בית-חולים, פה להקים בית-ספר, שלא תבוא ותטיף לממשלה על חלוקת כספים הגיונית.
ולכן אני אצביע בעד התקציב. אילו חשבתי שאפשר לקצץ מהתקציב, הייתי מצביע נגד התקציב, אבל היות שהחשש שלי הוא, שאם ייפול התקציב יוסיפו כל מיני הוצאות לפי דרישות של חלקים שונים מהבית – – –
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
או יהיו בחירות מוקדמות.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
באופן כזה, אם יהיו בחירות, ההוצאה תגדל עוד יותר, עד כדי כך שיום אחד אולי יגדילו את השיק לנכה, אבל הוא יקבל שיק שחתום עליו שר האוצר ולשיק לא יהיה כיסוי. את זה אני רוצה למנוע.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת קליינר. חבר הכנסת מיכאל איתן – איננו נוכח. חבר הכנסת עזמי בשארה, בבקשה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אתה לא חושב שזו מדיניות בלי כיסוי?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
– – – דעתי על המדיניות, אומנם בכיוון הפוך משלך, ידועה.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מה קורה עם הקומוניזם?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
החיים פורחים – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
חבר הכנסת קליינר טעה, לדעתי. אני לא בטוח אם זו טעות, אבל הוא הסתכן באמירה שהיו פעם לחברת הכנסת גוז'נסקי סנטימנטים לברית-המועצות. השאלה אם "היו" זה באמת מדויק.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
היא פשוט לא קיימת. אם היא היתה קיימת, היו עדיין.
היו"ר ע' דהאמשה:
חבר הכנסת בשארה, בבקשה.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני היושב-ראש, יש כמה חברי כנסת כאן שכאילו לובשים אצטלה של שוחרי שוק חופשי ונאורות, חבר הכנסת קליינר הוא אחד מהם. יש חבר כנסת אחר שטען פעם שהוא מהשמאל – אבל יש לוגיקה לדברים, אי-אפשר גם להיות שוק חופשי לגמרי ולהישאר בשמאל – שזה אברהם פורז, ועוד כמה שעומדים כאן ותמיד מדברים על המעמד הבינוני העליון, המסכן, שצריך לסחוב מאחוריו את המדינה.
המדינה היא שלו, מה לעשות, אדוני חבר הכנסת קליינר, איזה שלו. הוא משלם מסים בסופו של דבר כדי שיחזיק משטרה ויחזיק צבא ויחזיק מדינה ויחזיק את העניים שלא יעשו מהפכות, כמו שהיה ברוסיה בתחילת המאה ה-20. בסופו של דבר, האינטרס שלו לשלם מסים, האינטרס שלו שבריאותם של הפועלים תהיה בסדר, שיבואו לעבוד, האינטרס שלו שאנשים ייהנו מרווחה חברתית כדי שלא תהיה תסיסה חברתית. שלא ידברו כאן כאילו העניין של מיסוי הוא מין מעמסה. בסופו של דבר האחד משלים את השני. אם אתה לא רוצה סוציאליזם, אתה חייב לא ליצור שוק חופשי פרוע. שוק חופשי פרוע יוצר את סוג הדברים שהיו באירופה במאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20.
אתה צריך למצוא את האיזון של הצדק החברתי, והאיזון של הצדק החברתי מצריך חלוקת עוגה צודקת. וחלוקת העוגה במדינת ישראל היא לא צודקת, מכיוון שהיא סקטוריאלית, היא לא אזרחית. פה נציגי הסקטורים הגדולים, האליטות שלהם בעצם מה הן? אתה חושב שהציבור של ש"ס מפיק איזו תועלת ממה שהם עושים? הם מחזקים את האליטות המסוימות של סקטורים, ואין פה נציגות אזרחית. האזרח שלו עסוק ב – – –. כלומר, אזרח שהוא לא מהמעמד הבינוני-הגבוה אלא מהמעמד הבינוני-התחתון, מי מייצג אותו פה?
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
עזמי בשארה מייצג אותו.
עזמי בשארה (בל"ד):
או ציבור השכירים, מי מייצג אותו פה? בטוח לא המתנחלים של גוש-קטיף, שיש להם סקטור חזק, והם דאגו רק לדבר אחד – לקבל הזרמת כסף להתיישבות.
והשכירים, שהם ערבים ויהודים – אגב, אני רוצה לרענן את זיכרונכם, חברים יקרים, שהשכירים הערבים הם באותם איגודים מקצועיים עם השכירים היהודים ואין להם שום נטייה לפרוש, כלומר כאשר יש מאבק של איגוד מקצועי בעניין המורים, בעניין שכירים אחרים, גם ערבים וגם יהודים מתייצבים יחד, יש אינטרס אזרחי משותף במדינה הזאת. מי מייצג אותו פה, מי?
עמיר פרץ מייצג חברות גדולות, ועדי פועלים של חברות גדולות, והוא הפך את ההסתדרות לחנות פרטית שלו ועשה את הבחירות ואת כל הקונספירציות הכי זולות שלמדו במפא"י בחשאי אפילו, במחתרת, כדי לשלוט בהסתדרות. זה עמיר פרץ.
אני רוצה לדעת מי בכנסת הזאת מייצג את האזרחים. ואנחנו הערבים אפילו כסקטורים כבר לא יכולים לפעול, כי אף אחד לא יושב אתנו, לא מדבר אתנו כסקטור.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
עזמי, משפט אחד – – –
עזמי בשארה (בל"ד):
לכן, אדוני, אתה יודע מה – אנחנו המיעוט שהוא לא סקטור, שהכי מעוניין בתרבות אזרחית, כי אנחנו ניוצג רק אם יהיה ייצוג לאזרחים. אנחנו אף פעם לא נוכר כסקטור, ולכן יש לנו עניין יותר מלכל צד בבית הזה שיהיה ייצוג לאזרחים ושוויון לאזרחים במדינת ישראל.
ראו מה הפלא, הלאומנים הערבים האלה הם הכי מעוניינים בתרבות אזרחית דמוקרטית. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
הם לא יודעים לדבר בערבית; איך ישבו אתך, חבר כנסת בשארה?
תודה רבה לחבר כנסת עזמי בשארה.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
עזמי, חוץ מהמשפט האחרון, שנינו הסכמנו אתך על כל הנאום – – –
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
השפה החברתית היא אוניברסלית – – – מבינים זה את זה – – –
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
– – –
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת עזמי בשארה. חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בבקשה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, אני ממשיך מהנאום הקודם על משרד התעשייה והמסחר, ואני מפנה את הדברים לשרה, שהתפרסמה לאחרונה בהשמצות חסרות שחר.
ואני מסתכל, אדוני היושב-ראש, על המשרד שלה, על מה היא עשתה ומה היא מתכוונת לעשות, ואני שמעתי שהיא התפארה שהיא רוצה לעשות.
היו"ר ע' דהאמשה:
אולי אפשר לדעת על איזה משרד אדוני מדבר ועל איזו שרה?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אני מדבר על משרד התעשייה והמסחר, אדוני.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
היא נותנת 1.5% מתקציבי הפיתוח למגזר הערבי.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אתה גדול – 1.5%.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אתה לא שמעת אותו, אני שמעתי אותו, זה שידור חוזר.
היו"ר ע' דהאמשה:
לכן שאלתי. באמת לא ידעתי במי מדובר.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
יש איסור על שידור חוזר? אם זה מוצלח – – –
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
חבר הכנסת קליינר, אמרתי שאני ממשיך את מה שלא השלמתי על המשרד הזה. אני לוקח את זה משרד-משרד. דיברתי על משרד הפנים, על משרד החינוך – –
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אפשר לעשות משהו נגד המאפיה?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
– – דיברתי על משרד התעשייה והמסחר, ואני מדבר עליו עוד כמה משפטים.
אדוני היושב-ראש, אני שמעתי אותה, היא התכוונה והיא אמרה שהיא תשקיע באזור התעשייה ותעשה מו"פים במגזר הערבי, לפחות שניים.
היו"ר ע' דהאמשה:
מה היא תעשה?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
זה חממות בתעשייה.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
חממה טכנולוגית.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
טכנולוגיות מהסוג שיש – – –
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
בגוש-קטיף.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
בגוש-קטיף, גם בקריית-שמונה ביקרנו באחת. יש בכמה מקומות בארץ.
היו"ר ע' דהאמשה:
בהתנחלויות, בקיצור.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
במגזר הערבי, אדוני היושב-ראש, אין אף אחת כזאת, אין אף חממה טכנולוגית.
היא רק משמיצה, היא לא עושה שום דבר, היא רק מברברת, היא רק משקרת, היא רק עובדת, היא רק הולכת ליישובים הערביים וצוחקת על כמה אנשים, על כמה פעילים ערבים, ומזה לא יוצא שום דבר לאוכלוסייה הערבית.
ואפילו דבר אחד, דבר אחד עד היום היא לא עשתה, כשהיא כבר קרוב לשנתיים וחצי בממשלה, לא עשתה שום דבר, ואני מעריך שעד סוף הקדנציה היא לא תעשה שום דבר למגזר הערבי, מלבד דיבורים ושקרים.
ואני רוצה רק שתלמד דבר אחד – לא להשמיץ אנשים שעושים ועשו למען המגזר הערבי פי מיליון ממנה ומשכמותה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
עוד, אדוני היושב-ראש, אני רוצה להתייחס, ברשותך, למשרד החקלאות.
היו"ר ע' דהאמשה:
אולי זה יהיה נושא ליום אחר, אם זה משרד שלם?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
לא, ברשותך.
היו"ר ע' דהאמשה:
בסדר, בשני משפטים, שלושה משפטים, או שתקדיש לזה עוד נאום. יש לך זמן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אמרתי, אדוני היושב-ראש, שמאז ממשלתו של יצחק רבין ז"ל – סגן שר החקלאות אז היה וליד צאדק, התחייבו על סיום העבודה בפרויקט בית-נטופה, ביישובים עראבה, דיר-חנא, סח'נין וכל האזור הזה, שפשוט יכול להוות אזור עבודה, השקעה חשובה מאוד למאות ולאלפי עובדים, לאלפי חקלאים ערבים באזור הזה.
מדובר, אדוני היושב-ראש, על 15 מיליון שקל שבתקציב המקורי היו מיועדים, ולפי הטבלה שיש לי כאן – 15 מיליון שקל, אבל התקציבים בפועל ב-2002 – אפס. זאת אומרת, משרד החקלאות הוריד את הפרויקט הזה מתקציב 2002, ומדובר על 15 מיליון שקל, שיכלו לתת מענה למאות אם לא לאלפי עובדים ערבים חקלאים באזור הזה, מה עוד שאנחנו מדברים על הריסתה של החקלאות הערבית, על אי-מתן תקציבים הולמים ליישובים הערביים.
גברתי היושבת-ראש, סך כל התקציב המסומן למגזר המיעוטים – וכאן, כשהם רוצים, כשהממשלה רוצה, פעם זה ערבים ודרוזים ופעם מיעוטים, שזה כולל ערבים ודרוזים ביחד, ואיך שנוח לה, איך שהיא רוצה היא תופרת – סך כל התקציב למגזר המיעוטים הוא כ-2 מיליוני ש"ח, דהיינו, פחות מ-0.2% מהתקציב של המשרד וכ-2% מתקציב המענקים. זה במשרד החקלאות, חבר הכנסת דהאמשה. 0.2%, כ-2 מיליוני ש"ח.
היו"ר נ' חזן:
חבר הכנסת כנעאן, זמנך תם מזמן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אני מסיים במשפט הזה. על-פי תוכנית הפיתוח של היישובים הערביים, המשרד היה אמור להקצות 5 מיליוני ש"ח לדרכים חקלאיות ו-10 מיליוני ש"ח למימון פרויקט בית-נטופה. על-פי ספר ההתקציב לשנת 2002, מסתבר שהמשרד ייעד רק כ-3.7 מיליוני ש"ח, אפילו לא לדרכים החקלאיות. זה כל מה שמשרד החקלאות ייעד למגזר הערבי. תודה.
היו"ר נ' חזן:
אני מאוד מודה לך, אדוני. חבר הכנסת תאופיק חטיב – לא נמצא. יש הרבה חברי כנסת שמחקו את עצמם. חבר הכנסת עסאם מח'ול, הגיע תורך. אתה יודע שיש לך 26 הסתייגויות.
עסאם מח'ול (חד"ש):
כמה כבר נימקתי?
היו"ר נ' חזן:
אני לא יודעת. אנחנו הולכים על-פי הספר, אז יש שלוש דקות להסתייגות. נותרו 26 הסתייגויות.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אני יכול לקבל אותן בבת-אחת?
היו"ר נ' חזן:
לא, כי אלוף ההסתייגויות הוא חבר הכנסת מיכאל איתן בכנסת השלוש-עשרה, ואנחנו לא רוצים לקחת ממנו עכשיו את התואר. אולי תנמק הסתייגות אחת.
עסאם מח'ול (חד"ש):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, אולי למורת רוחו של חבר הכנסת קליינר אני גם אשכנע אותו לתמוך בתקציב. אני אחזור ואומר שהתקציב הזה – דגל שחור מתנופף מעליו, מכל מיני סיבות. זו אולי כבר הפעם השביעית שאני עומד ומעלה סיבות מסיבות שונות.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
זה מה שצריך לשכנע אותי?
עסאם מח'ול (חד"ש):
אני רוצה הפעם להתייחס למצב שנוגע למעמדה של האוכלוסייה הערבית והאפליה נגד האוכלוסייה הערבית, כפי שהיא מתבטאת במקרה קונקרטי של העיר נצרת, למשל. העיר נצרת, כידוע, היא העיר הערבית הגדולה ביותר, היא עיר הבירה של האוכלוסייה הערבית, לפחות מאז קום המדינה, ובירת הגליל. זו עיר שדווקא ההשוואה בנושא שלה יכולה לחשוף את האמת של האפליה על בסיס לאומי, כלומר, על בסיס גזעי, כלומר, אפליה על בסיס גזעני, שהופכת להיות דבר מובן מאליו במדיניות של מדינת ישראל וממשלות ישראל לדורותיהן.
נצרת מונה כ-70,000 תושבים, כאשר על-ידה, נצרת-עילית מונה כ-45,000 תושבים. תחום השיפוט של נצרת הוא 14,200 דונם, כאשר תחום השיפוט של נצרת-עילית, שהיא כמעט חצי מנצרת מבחינת מספר התושבים, הוא 24,000 דונם. בנצרת יש 84 דונם למלאכה זעירה, ואילו בנצרת-עילית יש כ-8,000 דונם לתעשייה. אני אומר את הדברים האלה כדי שהדברים לא ייאמרו בצורה של ססמאות, אלא יומחשו.
חשוב שסוף-סוף נדע, שזה לא כל הסיפור של המצב של נצרת, הרי נצרת היא גם עיר שחיה כעיר מחוז – רוב משרדי הממשלה ורוב השירותים הבסיסיים, האזוריים, המחוזיים ניתנו דרכה. היא היתה מקום שהציבור נדד אליו מכל הכפרים באזור, מכל הצפון, כדי לקבל את השירותים שלו. אבל פתאום אנחנו רואים שהעיר הזאת מרוקנת על-ידי מדיניות רשמית של הממשלה ושל הממשלות לדורותיהן, והדבר מגיע לשיא, כאשר כמעט כל המשרדים, כל משרדי הממשלה, הועפו מנצרת לנצרת-עילית, ושוכנו באותן אדמות שהופקעו מהעיר נצרת לטובת נצרת-עילית. זה נכון לגבי משרד הפנים, לגבי בתי-המשפט, לגבי משרד הבריאות, לגבי המכס, ומה לא. פשוט מאוד, את העיר הזאת מפשיטים מדי יום, וזה בסופו של דבר גם משתקף בארנונה שהיא יכולה לגבות, במספר האנשים שבאים אליה וכן הלאה.
הגיע הזמן גם על השאלות האלה לתת מענה, ולתת מענה של סדר עדיפויות אחר, שיביא את השאלות הקשות והנוקבות האלה בחשבון. תודה רבה.
היו"ר נ' חזן:
אני מאוד מודה לך, חבר הכנסת מח'ול. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, בבקשה.
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
היו"ר נ' חזן:
בינתיים, הודעה לסגנית מזכיר הכנסת. בבקשה.
סגנית מזכיר הכנסת ר' קפלן:
ברשות יושבת-ראש הישיבה, הנני מתכבדת להודיע, כי הונחו על שולחן הכנסת –
לוח תיקונים להצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002.
לקריאה שנייה ולקריאה שלישית: הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2002, התשס"ב–2002, שהחזירה ועדת הכספים . תודה רבה.
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
גברתי היושבת-ראש, אני מבין שהתקבלה החלטה בוועדת הכנסת. אולי אפשר באופן מוסמך לשמוע מה היא?
היו"ר נ' חזן:
אדוני, משום שלא נכחתי בוועדת הכנסת, אני אבקש שיבררו.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
איך יש הסכמות בלעדייך?
היו"ר נ' חזן:
לא היו הסכמות, לצערי הרב. היתה כפייה של ועדת הכנסת. זה אני כן יודעת. אני מבינה שלא יהיו הצבעות הערב, אבל אני לא רוצה להטעות את חברי הכנסת. אנחנו ממשיכים בינתיים בהנמקת הסתייגויות לחוק ההסדרים. באיזה שלב, יותר מאוחר הערב, יוצג התקציב, אני מבינה, ונתחיל דיון סיעתי על התקציב. אני לא יכולה להגיד לכם עד מתי יימשך הדיון הזה.
גברתי חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, ואחריה – חבר הכנסת אחמד טיבי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, היום האלוף במילואים אברהם טמיר, שמילא תפקידים בכירים בצבא וגם במשרדים ממשלתיים, אומר את דעתו בנושא הסכסוך, העימות, החיסולים וכן הלאה. אני רוצה להתחיל מדבריו בנושא שמכונה "הסיכול והכיתור".
האלוף במילואים טמיר אומר, שהמדיניות הזאת של הסיכול הממוקד, החיסולים והכיתור לא צמחה בכלל בצבא. הוא טוען, שכאשר ראש הממשלה ושר הביטחון אומרים שזה מה שהם רוצים, מייד כל סגל הפיקוד מתאים את עצמו לנורמה הזאת, ואז, הוא אומר, האלופים שמים בבנק המטרות את המטרות שהם יודעים שראש הממשלה אוהב, ובזכות זה הם יעלו בדרגה. כך זה בכל צבא.
חברי הכנסת, אני מבקשת להדגיש, שמי שאומר את זה הוא איש צבא במילואים, שהיה מקורב מאוד לראש הממשלה שרון בעת שהוא היה בצבא, ומילא תפקידים בכירים ביותר במשרדי ממשלה. הוא אומר, שכל מדיניות הכתר והסגר והסיכול הממוקד – אין להם בכלל יעדים צבאיים במובן המצומצם של המלה, אלא אלה יעדים שקבע ראש הממשלה שרון, והקצונה, החל ממופז ועד המ"פ, כולם התאימו את עצמם לדבר הזה, כי כל אחד מהם רוצה למצוא חן בעיני ראש הממשלה כדי לקדם את עצמו בדרגה.
אחרי זה באים ושואלים: מאיפה הופיעו הסרבנים? איך יעלה על הדעת שאנשים מסרבים פקודות?
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מי ארגן את הסרבנים?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אף אחד לא ארגן אותם חוץ ממצפונם.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
תגידי שאת לא יודעת.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אני אומרת לך שחוץ ממצפונם אף אחד לא ארגן אותם.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אני יודע שארגנו אותם.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אני רוצה לספר לך, חבר הכנסת הנדל, שכשהבן שלי סירב במלחמת לבנון, הוא היה בסך הכול בן 19, אף אחד לא ארגן אותו. תאמין לי, אף אחד לא ארגן אותו, גם אני לא ארגנתי אותי.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אני מאמין לך.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
יש דבר שקוראים לו מצפון. כאשר מדיניות נעשית, אפילו לא למטרות צבאיות, אלא כדי למצוא חן בעיני ראש הממשלה, שיש לו מטרות פוליטיות – לחסל את הרשות הפלסטינית, לחסל את הסכמי אוסלו, ליצור מפה גיאופוליטית חדשה – מה אתם מתפלאים כשבאים קצינים וחיילים ואומרים: זו לא הפוליטיקה שלנו.
אבל אני רוצה, ברשות היושבת-ראש, לדבר על עוד מדיניות חיסולים. מסתבר שמדיניות החיסולים מופעלת לא רק בשטחים, לא רק נגד אישים פלסטינים, לא רק בפיצוצי מכוניות ובשימוש בטילים, במסוקים וכו'. גברתי היושבת-ראש, היום הסתבר, קראתי שראש הממשלה או משרד ראש הממשלה, משרד האוצר, מתכננים מסע חיסולים של 50,000 עובדים, רובם עובדות, שעובדים במשרדי הממשלה בחברות כוח-אדם, ולפי חוק חברות כוח-אדם אמורה היתה הממשלה לקבל אותם כעובדים, עובדים זמניים בהתחלה וכו'. כדי למנוע מהעובדים את הזכות, לא לקבל שכר של משנה לנגיד בנק ישראל, אלא לקבל שכר מינימום וקצת, כדי למנוע זאת מהם הולכת הממשלה בסיכול ממוקד לחסל את זכות העבודה של 50,000 עובדים, רובם עובדות, רק כדי שלא יהיו להם זכויות. ואחר כך אנחנו שואלים מה הקשר בין כלכלה לפוליטיקה. תודה.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לך, גברתי. השימוש בשפה מאוד ציורי.
חבר הכנסת אחמד טיבי, אחריו – חבר הכנסת טלב אלסאנע, ואם הוא לא יהיה – חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, אחרוג ממנהגי בנאומים הקודמים שלי, לדבר על תשתיות, שוויון וכדומה, ואתרכז במאמר החשוב שכתב היושב-ראש יאסר ערפאת ב"ניו-יורק טיימס", שבו הוא שוטח בפני הקוראים – הוא התפרסם אתמול, נדמה לי, בעיתון "הארץ" – את חזון השלום הפלסטיני, מפי מנהיגו של העם הפלסטיני.
לפני שאגע בתוכן המכתב, שהיה ברור וחד-משמעי, עם ראייה מאוד מפוכחת, ודיבור של מנהיג עם שגמר אומר להשתחרר מעול הכיבוש, ובסופו של תהליך להקים מדינה שתחיה בשלום עם מדינת ישראל, אני רוצה להביע תמיהה על כמעט העדר תגובה או דיכוי כל תגובה בתקשורת הישראלית. הדבר חמור שבעתיים, כי בכל זאת פה ושם היתה תגובה שבירכה על – – –
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
אצלנו אין חופש עיתונות כמו אצל ערפאת.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
מה, אין עיתון יומי של גוש-קטיף? גוש-קטיף לא מוציא יומון?
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
חופש עיתונות כמו אצל ערפאת יש רק בסוריה.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
היה בגוש-קטיף, התקיפו את הנדל אז הוא סגר אותו.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
זה נכון?
היו"ר נ' חזן:
חבר הכנסת קליינר, אני לא בטוחה שזה נקלט בפרוטוקול.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
התגובה החצופה ביותר היתה דווקא של קונדוליסה רייס, שהיא יותר קתולית מהאפיפיור, היא יותר ימנית מאנשי הליכוד.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
שילמתי לה...
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
שילמת לה.
עסאם מח'ול (חד"ש):
– – –
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אגב, כששאלו פעם את אריק שרון עליה, מה היתה התגובה הראשונה? זו היתה תגובה סקסיסטית ולכן אני לא אזכיר אותה כאן.
היו"ר נ' חזן:
לא כדאי לך לא להזכיר.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אני לא אזכיר אותה, כי זו היתה ההתייחסות הראשונה שלו לגברת קונדוליסה רייס, שמגלה עמדות אנטי-הומניות בכל מה שקשור לסבל הפלסטיני. היא אמרה שזה מכתב או מאמר שלא תורם להקמת מדינה פלסטינית. רבים, אגב, בצד הפלסטיני חושבים שהוא פשרני מדי. ראה את ההתייחסות בנושא הפליטים, את ראייתו את העתיד. יתירה מזאת, הגברת רייס הזאת אף אמרה, שיאסר ערפאת צריך להישאר ברמאללה על מנת לטפל בדברים.
אברהם הירשזון (הליכוד):
זה נכון.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
להישאר ברמאללה, זאת אומרת להישאר מכותר, וזאת אומרת שהיא תומכת בסגר, שהיא תומכת בהצבת טנקים ליד לשכתו. כאשר זה ממשל שזאת עמדתו, יכול חבר הכנסת הירשזון להתפאר – ארצות-הברית לצדנו. אבל מה זה מועיל כאשר אנשים נהרגים גם פה, גם שם, גם שם, גם פה? קונדוליסה רייס וג'ורג' וו. בוש ויצחק גאגולה, כולם לצדכם. מה יהיה עם העתיד? מה יהיה עם החיים?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
לא נכון, גאגולה נמנע.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
גאגולה נמנע. בזה אני אסיים את נאומי. תודה, גברתי היושבת-ראש.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לחבר הכנסת אחמד טיבי. אחריו – חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה, ואחריו – חבר הכנסת טלב אלסאנע. חבר הכנסת הירשזון, הוא פשוט נאם את שלוש הדקות שלו. תצטרך לחכות לסבב הבא.
צבי הנדל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
גברתי היושבת-ראש, אני יושב פה, יש חברי כנסת שעולים כבר פעם שנייה, ואני אנה אני בא?
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אתם קיבלתם כסף. אלה שלא קיבלו מדברים.
היו"ר נ' חזן:
אדוני, אתה רוצה לנאום? אתה לא רשום לי.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
גברתי, הוא לא זקוק.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אדוני המזכיר, צריך לעשות כמו בקופת-חולים, חבר כנסת שנכנס מקבל מספר.
אברהם הירשזון (הליכוד):
– – –
היו"ר נ' חזן:
אתה מבין בקופות-חולים הרבה יותר טוב מרוב חברי הכנסת, חבר הכנסת הירשזון. ניתן לחבר הכנסת דהאמשה לנאום.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, דובר הרבה בחוק ההסדרים ובתקציב, שהחוק הזה בא להכשיר ולהקל את העברתו ואת יישומו, ודובר הרבה גם במגרעות ובמעידות. זו לשון המעטה לקרוא לזה מעידות, כי מעידה היא בדרך כלל בלי כוונה, ויש פה דברים שנעשו בכוונה וגם בזדון.
חבר הכנסת הירשזון, אני לא מאמין שהממשלה איננה יודעת לאחר 53 שנים, וזו השנה ה-54 עכשיו – – –
אברהם הירשזון (הליכוד):
בזדון? תשאל את טלב אלסאנע, העברנו לו אתמול חוק.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני אדבר גם על זה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
נכון, חוק מכובד, צריך להודות.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני אדבר גם על זה. לאחר תקופה כזאת חייבים לנהוג שוויון בין כל האזרחים, וודאי בענייני תקציב ובענייני מימון. אכן, החוק למניעת אפלייתם לרעה של תושבי הנגב הערבים אושר, ובעזרת השם הוא יאושר סופית ויעבור, וזה סימן חיובי וסימן טוב. זו מניעת אפליה, פשוט מאוד. תיקון אפליה שהיתה. החוק הזה אושר, אגב, ביוזמת חבר הכנסת טלב אלסאנע, ועליו חתומה סיעת רע"ם כולה, וזה רק מבורך. הייתי רוצה לראות בזה – – –
אברהם הירשזון (הליכוד):
זה עבר פה-אחד בוועדת הכספים.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
מצוין. זה מה שרציתי להגיד. למה שלא יעברו פה-אחד התיקונים האחרים? למה שלא נאשר פה-אחד 15 מיליון שקל, אדוני, לעמק בית-נטופה, כדי להשלים סוף סוף את העניין של השקיית אלפי דונמים וייבושם של כמה עשרות דונמים? סך הכול 15 מיליון שקל היו פותרים שם את הבעיה. דוחים את זה משנה לשנה. זה היה אמור לעלות השנה הזאת, וזה שוב נפל ולא אושר.
ברשותך, גברתי היושבת-ראש, אני אנצל את שתי הדקות שנותרו לי ואומר את עיקרי הדברים גם בשפה הערבית, למאזינינו אזרחי המדינה ותושביה.
(נושא דברים בשפה הערבית; להלן תרגומם לעברית:
בשם האל הרחמן והרחום, חברי המאזינים, הנושא הוא חוק ההסדרים, כידוע לכולם. התחלנו בדיון זה אתמול, והצבעתי על כך שיש בפועל כמה תופעות חיוביות שניתן להצביע עליהן. יש תופעה חיובית אחת, והיא שבאמצעות חוק התקציב הנוכחי יכולנו לתקן את הקיפוח של אזרחים בנגב בכפרים הלא-מוכרים, בפרט כאשר הרפורמות בחוק המס נתנו לתושבי הנגב בכללם הנחות רבות והנחות כספיות במסים, שלא כללו את האזרחים בכפרים הלא-מוכרים. תוצאת העמידה בתוקף של הרשימה הערבית המאוחדת ביוזמת חבר הכנסת טלב אלסאנע יצאה לפועל אתמול – אישור שינוי זה כך שהרפורמות במסים וההנחות יכללו את תושבי הכפרים הלא-מוכרים בנגב. זו נקודת אור אחת בתוך חושך מצרים בתקציב זה, שהמגזר הערבי ראוי לה בפרט, והמגזרים החלשים בחברה בכלל. תודה. תודה, גברתי.)
היו"ר נ' חזן:
תודה. חבר הכנסת טלב אלסאנע, ואחריו – חבר הכנסת האשם מחאמיד. יש אנשים מאוד פעילים היום.
חבר הכנסת קליינר, נמסר לי עכשיו לגבי סדרי הדיון. אנחנו נמשיך לנמק את ההסתייגויות לחוק ההסדרים עד השעה 23:00, מהשעה 23:00 עד השעה 02:00 יוצגו הסתייגויות לחוקים הנלווים לחוק ההסדרים, ומהשעה 02:00 עד השעה 09:00 יתקיים דיון סיעתי בנושא התקציב. ההצבעות יתחילו מחר בשעה 09:00 על חוק ההסדרים, על החוקים הנלווים ועל חוק התקציב.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
וזה יסיים את סדר-היום?
היו"ר נ' חזן:
כן, אבל יש הרבה עבודה.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אין ועדת הסכמות.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
בעצם, גברתי היושבת-ראש, זאת עבודה בשעות לילה, וזה טעון אישור של שר העבודה והרווחה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
צריך תוספת שכר.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אל תדבר על זה הרבה כי יקום איזה חבר כנסת ויבקש תוספת שכר.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
יש כאלה שיבקשו, לא?
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, אני רוצה לברך את חברי, חבר הכנסת מחאמיד ודהאמשה, שמגלים נוכחות, וזה אופייני לסיעת רע"ם שהיא מתייצבת בכל הדיונים.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
מאה אחוז.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
נוכחות מאה אחוז של הסיעה. אם היתה נוכחות כזאת של שאר הסיעות, לדעתי זה היה נותן כבוד גם לכנסת וגם לנושא. לא כל יום מביאים לכנסת דיונים בחוק ההסדרים.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
גם חרות מאה אחוז.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
תגיד את זה בקול רם, שכולם ישמעו.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אמרתי את זה, זה לא סוד.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
חרות מבחינת השם, לא מבחינת המהות. המטרה דווקא הפוכה מהשם עצמו, אבל אין ספק שמבחינת הפעילות חבר הכנסת קליינר מגלה נוכחות.
אני רוצה לציין, גברתי היושבת-ראש, שלפעמים אני רואה הצעות או החלטות שאין בהן היגיון. מצד אחד הממשלה החליטה להעניק הטבות לתושבי ההתנחלויות, ומצד שני החליטו להקפיא את הסיוע לסטודנטים. אם אני עושה את השיקול בין האינטרסים, האינטרס של המדינה, לבין העתיד והתקווה, לדעתי צריך להעניק את ההטבות לסטודנטים. הסטודנטים הם של כולנו, יהודים וערבים כאחד, והם הנכס החשוב. הם המשאב האנושי שיכול להבטיח עתיד טוב יותר, אבל במקום זאת הם מטילים את הנטל התקציבי והקשה על אותם סטודנטים שלא עובדים.
לאחר מאמץ אדיר, והיה גם חבר הכנסת מוסי רז בוועדת הכספים, ניתן אולי להמתיק את רוע הגזירה, ונותנים להם 3%, חברי האשם מחאמיד. ההסדר היה אמור להיות 9%, אבל מקטינים אותו ומעניקים להם אך ורק הנחה בשיעור של 3% משכר הלימוד, וזה מ-1 בינואר 2003. אתה יודע באופן ודאי, שלפני תחילת 2003 יבוא שר האוצר וידחה את תחילת היישום של אותן המלצות, כי את אלה אפשר לגלגל כמו שמגלגלים את הנכים זה 50 יום וכמו שמגלגלים את הערבים, חבר הכנסת מחאמיד, זה 50 שנה.
את המדיניות הזאת – להטיל את הנטל על השכבות החלשות – צריך להפסיק, וזה מחייב אחדות ושיתוף פעולה בין כל אלה המקופחים, אם זאת האוכלוסייה הערבית, אם אלה הסטודנטים, אם אלה הנכים, אם אלה תושבי עיירות הפיתוח, אם אלה תושבי שכונות המצוקה. כולם צריכים להיאבק נגד המדיניות האומללה, הנבזית והפושעת, שמנשלת את החלשים ומדכאה אותם וחזקה על החלשים.
אני רוצה לומר לך, שאנחנו לא חלשים, אנחנו חזקים, משום שהדרישות והתביעות הן צודקות, וגם הצלחנו, חבר הכנסת מחאמיד, להעביר את חוק ההטבות לתושבי היישובים הלא-מוכרים בנגב, ולהפתעתי הרבה זה עבר באישור מלא, פה-אחד, של כל חברי ועדת הכספים וגם ועדת הכנסת. כשמצליחים להעביר את המסר, אפשר גם לגייס את הטוב שיש לפעמים גם בשלטון, אם יש בו טוב.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
לחלק קרה משהו בראש אם הם הסכימו.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
לכן, אין בחוק הזה בשורות רבות, אבל זה צריך לתת לנו את התמריץ, לא מרץ בלבד, תמריץ לכולנו לעבוד במרץ כדי להשיג מדיניות שוויונית וצודקת יותר.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לך על האזכור.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
בטח היושבת-ראש מבסוטית עכשיו.
היו"ר נ' חזן:
כן, אני מחייכת. במרץ, תמריץ.
חבר הכנסת האשם מחאמיד, ואחריו – חבר הכנסת דוד לוי. בבקשה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
גברתי היושבת-ראש, מהדברים שדיבר חברי טלב אלסאנע בעניין הסטודנטים – ואת פרופסור באוניברסיטה, ואני מאוד מעריך אותך – אני רוצה לצאת מהבעיה של הסטודנטים ולומר: לאן פניה של מדינת ישראל? האם מדינת ישראל רוצה שבניה ילמדו וישכילו?
היו"ר נ' חזן:
ובנותיה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
מה אמרתי?
היו"ר נ' חזן:
בניה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
ובנותיה. זאת הבעיה של השפה העברית. כשאומרים בנים זה כאילו כולל את הבנות. סליחה, אני אתקן את עצמי ואומר: בניה ובנותיה.
לאן פניה של המדינה הזאת? סיימתי את הנאום הקודם שלי בנושא של הקונספציה, של תפיסה. זה עניין של תפיסה ולא עניין של חצי מיליון פה או חצי מיליון שם.
שר התקשורת ר' ריבלין:
מה ההסדר?
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני אומר ככה: חוק ההסדרים הוא לא חוק הסדרים. אני מרגיש שאין לי נגיעה בו, משום שהוא לא מתייחס. האם הממשלה הזאת רואה בי שותף? האם הממשלה הזאת רואה בנו שותפים? האם נצרת, שקודם דיברו עליה, היא עיר ככל הערים בישראל? האם שפרעם היא ככל הערים בישראל? תמרה, סח'נין ואום-אל-פחם? האם כך מתייחסים? התפיסה, איך רואים אותי במדינה? האם אני אזרח שווה?
היו"ר נ' חזן:
כל אזרח שווה.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
את זה את אומרת. זה מנקודת הראות וההשקפות היפות שלך, אבל יש אנשים שלא רואים את זה כך. אדוני השר, כאשר מישהו רואה בי מטרד – – –
שר התקשורת ר' ריבלין:
אף אחד לא רואה בך מטרד.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
לא בי אישית. כאשר רואים בבני העם שלי מטרד – – –
שר התקשורת ר' ריבלין:
רואים בך או אזרח נאמן או אזרח שתומך באויבי המדינה שלנו. אנחנו לא פטרוניסטים, ואני אפילו לא רוצה לומר לך שאני רואה אותך. מה פתאום שאני אראה אותך? אני רואה אותך כמו שאתה רואה אותי.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני רואה אותך כאזרח שווה.
שר התקשורת ר' ריבלין:
היושבת-ראש הנכבדה והמעולה היא מהצד הסוציאליסטי, כלומר מצד השמאל.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
היא לא סוציאליסטית, דרך אגב.
שר התקשורת ר' ריבלין:
לא, בצד הפטרוניסטי.
היו"ר נ' חזן:
רגע, אתם מדברים עלי ואני לא יכולה להגיב.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
גברתי לא סוציאליסטית בכלל.
שר התקשורת ר' ריבלין:
איך תעבירו את כל הלילה?
היו"ר נ' חזן:
בגלל זה רציתי להגיד, אדוני השר, שחסרת לנו היום במלוא מובן המלה.
שר התקשורת ר' ריבלין:
עשיתי למען מדינת ישראל ולמען הכנסת כל היום.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני, אני מעוניין שתקשיב. אני רוצה לשאול אותך, אדוני השר, איך אתה מסביר את זה שיש אוניברסיטת בר-אילן לדתיים, וגם למתנחלים יש אוניברסיטה באריאל? תגיד לי, הקמת שם אוניברסיטה, אתה הקמת.
שר התקשורת ר' ריבלין:
פעם היו גם בשכם.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני השר, מדוע אין אוניברסיטה ערבית אחת בארץ, אוניברסיטה ישראלית שבה ילמדו ערבים ויהודים, ילמדו בשפה הערבית והעברית והאנגלית, אבל שתהיה בנצרת, באום-אל-פחם, בסח'נין, לא אכפת לי איפה, בשפרעם. שתקום אוניברסיטה.
זה מכיוון שאין אסטרטגיה הכוללת את האוכלוסייה הערבית. אדוני השר, אתה יודע מה אמר קודם חבר הכנסת לנגנטל? לא אסטרטגיה – אין גם תפיסה נכונה; יש קונספציה מוטעית שהיא גזענית.
שר התקשורת ר' ריבלין:
אוניברסיטת חיפה, למשל, היא אוניברסיטה של כולם, לומדים שם גם הרבה סטודנטים ערבים.
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
אני מברך עליה, אבל למה הטבו הזה, לא אוניברסיטה בנצרת? למה?
שר התקשורת ר' ריבלין:
– – –
האשם מחאמיד (הרשימה הערבית המאוחדת):
שמישהו יסביר לי פעם אחת, למה לא תהיה אוניברסיטה בנצרת? מיליון אזרחים ערבים, למה אין להם אוניברסיטה שתלמד גם בשפתם? שילמדו בה ערבים ויהודים.
היו"ר נ' חזן:
חבר הכנסת מחאמיד, זמנך תם מזמן, ולכן אני מציעה שתמשיך את קו המחשבה בסבב הבא. אני מודה לך. חברי הכנסת דוד לוי, מקסים לוי, מרדכי משעני, אבשלום וילן – אינם באולם. חבר הכנסת מוסי רז, בבקשה.
אדוני השר ריבלין, רק ליידע: היתה הסכמה והיא הופרה.
קריאה:
הוא יודע, הוא יודע.
שר התקשורת ר' ריבלין:
לא על-פי דעתי.
מוסי רז (מרצ):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, עוד שתי גזלות נוספו הבוקר לתקציב, לחוק ההסדרים, ובכלל למה שקורה במדינה. הגזלה הראשונה היא בתחום התרבות היהודית. נמצא כאן חבר הכנסת לנגנטל, שהוא בין הנגזלים בנושא הזה. בתקציב משרד החינוך מוקצים קצת למעלה מ-84 מיליון שקלים לתרבות יהודית. באו חברי הכנסת החרדים לוועדת הכספים ואמרו: למה שיהיו 84 מיליון שקלים לתרבות יהודית? בואו ננצל את הרוב שיש לנו, כמו גם את הפסיביות של מפלגת העבודה, ואת התמיכה של הליכוד, ולקחו מתוך הסכום הזה 72 מיליון שקל לתרבות חרדית – שיהיה ברור למי הולך הכסף – והשאירו 12 מיליון שקל לתרבות היהודית.
עכשיו, מה זה תרבות יהודית? תחשבו שזה רק הזרם שמייצג חבר הכנסת נחום לנגנטל? לא. הזרם הזה יצטרך להתחלק עם הזרם הפלורליסטי, החילוני, שגם הוא מחנך ומלמד לתרבות יהודית. זאת אומרת, לחילונים ולדתיים-לאומיים יחד יהיו 12 מיליון שקל, ולחרדים לבד יהיו 72 מיליון, פי-שישה בדיוק. זה ההיגיון התקציבי במדינת ישראל, ורק הבוקר הצביעה על זה ועדת הכספים כמעט פה-אחד. אני מבין שעל זה מתכוונת המליאה להצביע מחר, עוד לפני נסיעתו של ראש הממשלה לארצות-הברית, כי זה ההיגיון שלנו במדינת ישראל, החרדים שווים פי-שישה מהדתיים-לאומיים ומהחילונים יחד.
כך נראה כל התקציב של מדינת ישראל, וזה מזכיר לי מאוד את הגזלה ששמעתי עליה הבוקר ברדיו, היא לא מופיעה בתקציב, אבל לא צריך את זה בתקציב. הביטוח הלאומי גזל כסף מאזרחים, לקח להם ריבית שלא כדין, חישב שיעורי ריבית מהשמים, שאין להם קשר למציאות הכלכלית בארץ – שהיה להם קשר למציאות הכלכלית לפני 20 שנה – לקח כספים מאזרחים תמימים, טובים, משלמי מסים. כשהתגלתה התרמית/הטעות, נגיד טעות, הבטיחו שיחזירו את הכסף למי ששילם, ועכשיו אומרים, לא נחזיר את הכסף. הייתם ישרים, אכלתם אותה. שילמתם לקופת המדינה, אכלתם אותה.
אני שואל, באיזו מדינה אנחנו חיים? איזה תקציב אנחנו מעבירים פה? – שכולו מבוסס על חוסר שוויון, כולו מבוסס על חוסר צדק, כולו מבוסס על אפליה בין המעמדות הקיימים במדינה הזאת, שהחרדים והמתנחלים בראש והערבים בתחתית.
אתמול הביאו, במסגרת תקציב המדינה, את הקיצוץ ברשויות המקומיות, הרי הבטיחו לנו קיצוץ אחיד. הפלא ופלא, ברשויות המקומיות היהודיות קיצוץ של 1.4%, ברשויות המקומיות הערביות, הדרוזיות, הצ'רקסיות, קיצוץ של 2.64%. למה? כי אין להם נציגים בקואליציה שיכולים לצעוק. כי רק מי שקרוב לצלחת וחוטף יכול לקבל. כך נראה התקציב שנצביע עבורו מחר, ואני מקווה שלא הרבה ידיים יתרוממו בעדו.
היו"ר נ' חזן:
תודה. חברי הכנסת, יוסי שריד, רן כהן, זהבה גלאון, אילן גילאון, חוסניה ג'בארה – לא נמצאים, ואני מנהלת את הישיבה ועל כן לא יכולה להתבטא. גם חברת הכנסת ענת מאור לא נמצאת, וגם חבר הכנסת אמנון רובינשטיין לא נמצא. ועל כן, חבר הכנסת נחום לנגנטל, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת זבולון אורלב.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
חבר הכנסת אורלב התחלף עם חבר הכנסת ביבי.
היו"ר נ' חזן:
ואחריו – חבר הכנסת יגאל ביבי.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, אני רוצה לומר משהו לחברי חבר הכנסת מוסי רז בקשר לתרבות היהודית והציונית. אני חושב שהתקדמנו בעניין הזה. חבר הכנסת רז, בעיני יש הישג אחד גדול בתקציב המדינה, ושמעת את זה ממני בוועדת הכספים. אמרתי שם שהפעם הכול שקוף בתקציב, מפה לא ינהלו יותר כלום, הכול כתוב בספר התקציב, אין עוד הסכמים מתחת לשולחן, וזה הישג גדול מאוד. שנים ביקשנו, יחד אתכם, שלא יהיו פה עסקים מלמטה ומלמעלה, והסכמים צדדיים, ושר אומר מפה, שהדברים יהיו קבועים.
אגב, זה מעמיד אותנו בפני מבחן כוח של בלימה עצמית בשנה הבאה. אנחנו נצטרך לבוא בשנה הבאה ולומר שאנחנו רוצים אותו דבר. כך יתחיל להיות סדר, שאף אחד לא לוחם בשביל הסקטור שלו, אלא הכול נמצא בבסיס התקציב. זה תהליך שאולי יהיה טוב לחברה הישראלית ולדמוקרטיה של התקציב. אני חושב ששקיפות התקציב היא דבר חשוב.
בשנה שעברה היה עוד דבר גדול, והוא ההשוואה בין כל הגורמים שעוסקים בתרבות יהודית במדינת ישראל – יהודית-פלורליסטית, יהודית-ציונית, ציונית-דתית, חרדית. אגב, זה לא נעשה בהתנדבות, אלא עקב הכרח שנקבע על-ידי הגורמים המשפטיים במדינת ישראל, איום בבג"ץ, ההתערבות של היועץ המשפטי לממשלה ובא-כוחו עורך-הדין דה-הרטוך, וכתוצאה מזה באנו ואמרנו, כל שעה שעוסקת בתרבות יהודית, התשלום עבור מרצה יהיה אותו תשלום.
חברי הכנסת החרדים באו אלי היום ואמרו לי, שכתוצאה מההשוואה יש דיספרופורציה בין התקנות. אמרתי להם: אתם רוצים העברה? לא אכפת לי שתהיה העברה. דבר אחד צריך להיות ברור: יום אחרי התקציב הכול צריך להיות סעיף אחד, תקנה אחת, קריטריון אחד, וכך יוציאו את הכסף. דיברתי היום עם נציגי היועץ המשפטי לממשלה, אמרתי להם אותו דבר. לא משנה כרגע איפה זה יהיה, פה או שם, זה לא עקרוני; בסיכומו של דבר, כל שיעור שיינתן במדינת ישראל במאטריה הזאת, מגיד השיעור יקבל אותו סכום. לא תהיה אפליה, זה השוויון שנעשה פה. אני לא יודע מי מרוויח ומי מפסיד, אבל זה לא עקרוני, אני חושב שאזרחי מדינת ישראל הרוויחו.
לכן לא היתה לי התנגדות להעברה הזאת הבוקר. אני מקווה מאוד, ואני סומך פה גם על חברי בוועדת הכספים, שכולם יחד – וגם אני סומך על היועץ המשפטי לממשלה ועל משרד האוצר, שהוצאת הכספים תיעשה על-פי קריטריונים שווים, על-פי מה שאומר היועץ המשפטי לממשלה, על-פי נוהל סביר. לדעתי, כך צריכה להיות הדמוקרטיה.
אני מקווה מאוד שבשנה הבאה נשתפר בעניין הזה ולא תהיה העברה בתוך כמה תקנות, אלא נדע שאין ברירה, ואולי טוב שזה כך, סעיף אחד לכל הכסף כולו ושורה אחת בלבד בתקציב בכל מה שקשור לתרבות תורנית.
אני חושב שמבחינה זו זה מביא סדר, זה מביא יושר, זה מביא שוויון, ובעניין הזה התקדמנו צעד מסוים בתקציב הזה. תודה רבה, גברתי.
היו"ר נ' חזן:
אני מאוד מודה לך. חבר הכנסת יגאל ביבי, בבקשה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
כבוד היושבת-ראש, כנסת נכבדה, זו יכלה להיות שעתה היפה ביותר של הממשלה. אני חושב שמאז קום המדינה לא היה מצב שיש 85 חברי כנסת בממשלה, בקואליציה, חוץ מהקואליציות הגדולות של ממשלות האיחוד הלאומי.
היו"ר נ' חזן:
בשנות ה-80.
יגאל ביבי (מפד"ל):
לעתים רחוקות ראש ממשלה זוכה לממשלה של 85 חברי כנסת, 40 מהם "שפוטים" שלו, הם קיבלו כיסאות, עוזרים ותפקידים, חלקם ראשי ועדות פה. זאת אומרת, עם קצת יושר ציבורי, עם קצת אומץ ציבורי, עם חזון, הוא היה יכול לעשות את המהפך הנדרש, אין הזדמנות טובה מזו. וכמו שראש הממשלה החמיץ הרבה דברים אחרים – – –
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
כאשר אתה אומר 40 שרים "שפוטים" שלו, אתה מתכוון גם למר פרס?
יגאל ביבי (מפד"ל):
לגבי התקציב הוא היה מצביע כפי שהוא רוצה, הוא היה "שפוט" שלו. ראית שפרס אמר: לא מעניין אותי התקציב.
נכון, יש משבר כלכלי, חסרים 17 מיליארד שקלים, יש משבר בתיירות ומשבר בתחומים אחרים, אבל התקציב הוא ענק על-פי כל קנה מידה של כל מדינה. התקציב שלנו הוא אולי פי-עשרה משל ירדן, פי-שלושה משל מצרים, זה תקציב ענק, אבל לא קבעו סדרי עדיפויות. אני כל הזמן חושב וחולם על 60 מיליארד שקל תקציבי העברה. אתם יודעים מה זה? זה הון תועפות. זו היתה הזדמנות לשבת ולראות למי כן מגיע יותר, למה צריך יותר, מה חשוב יותר, מה לשנות, לשחוט פרות כאילו קדושות.
העם לא קונה את הלוקשים של הממשלה, אף אחד לא יעכל שבבנקים של הממשלה מנהל הבנק מקבל משכורת חודשית שהיא שכר של שנתיים של עובד – מה זה שנתיים, של ארבע שנים של עובד. כמה זה, אדוני מזכיר ההסתדרות? ארבע-חמש שנות עבודה של עובד הן משכורת חודשית של מנהל בנק של הממשלה.
עמיר פרץ (עם אחד):
שכר שנה שווה 200 שנים של עובד שכיר.
יגאל ביבי (מפד"ל):
שכר שנה של מנהל בנק ממשלתי שווה 200 שנות עבודה של פועל שכיר. מה קרה? למה הממשלה פוחדת? ממי היא פוחדת? ואם הוא ירוויח 100,000 שקל בחודש, זה לא טוב? לא קונים את זה? תאמינו לי, כולנו היינו נרתמים לעשות סדר בעניין הזה.
עזמי בשארה (בל"ד):
אם הייתם בקואליציה הייתם הופכים את הכול.
יגאל ביבי (מפד"ל):
רק אנחנו, החמישה של המפד"ל, היינו עוזרים.
העם שלנו הוא עם מצוין, הוא מקבל מכות ויש לו נפגעים, והוא גם מוכן לפגיעות כלכליות, אבל לא כשהוא שומע את המסר, כשהוא רואה את הרוח, כשהוא רואה את השמש זורחת – לא שמש העמים – כשהוא שומע מסר שהממשלה אומרת לו: אנחנו מצמצמים עכשיו בתחום הזה, אבל הילדים שלך יקבלו את החינוך, תהיה הזנה ולא יהיו ילדים רעבים, כי אלה הדברים הראשונים, נעשה דברים בתשתיות, תהיה יותר תעסוקה, נוריד מכאן ומשם – אבל לא עושים זאת. לא ראינו רוח מנהיגות.
אני מסכם. בדיון כלכלי על מיליארדים היו צריכים להיות כאן נאומים חוצבי להבות של ראש הממשלה, של שר האוצר, של השרים הכלכליים שהיו צריכים לבוא לכנסת מלאה ולמסור את הבשורה. במקום זה אתה רואה את התככים ואת הקומבינות. אני רוצה להגיד לכם שאני מתבייש; 14 שנה אני נמצא כאן ולא היתה בושה כזאת. אפשר לקרוא לממשלה הזאת ממשלת הקומבינות וחוסר המעש. מה שבעיקר לא עשו הוא שלא העבירו את המסר הרוחני, החברתי, את ההתלהבות שיש להפיח רוח בעם הזה, וחבל על ההחמצה הגדולה הזאת.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לך, אדוני. חברי הכנסת זבולון אורלב, אמנון כהן, רחמים מלול, יצחק סבן, יאיר פרץ, עופר חוגי, אברהם הירשזון, אופיר פינס-פז, יוסף פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, יהודית נאות, אליעזר זנדברג, ויקטור בריילובסקי – אינם נוכחים. חבר הכנסת עמיר פרץ, אתה הבא בתור.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני נותן לו את הסיבוב שלי, כחבר ההסתדרות.
היו"ר נ' חזן:
האמת, אני גם מצפה לנאום שלך.
עמיר פרץ (עם אחד):
גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת שנותרו במליאה, כמו שאמר ידידי יגאל ביבי, היו ימים שבהם הכנסת סערה בדיוני התקציב וחברי כנסת הסתתרו להם בגנים, בפארקים, כדי להיכנס במפתיע ולקחת איזו הצבעה. ראית שהמאבק הוא על כל שקל והמאבק הוא גם על הייעוד של השקלים.
כל הזמן חשבתי שהמדינה שלנו מסתדרת בין גדרה לחדרה, חשבתי ששם המסלולים שבהם מתחיל המאבק האמיתי על בניית הארץ, על ההתמודדות עם המצוקה. אבל, כשאנחנו יורדים מירושלים, כדאי שנדע שהירידה ללטרון כנראה מפנה אותך למסלול שמוביל אותך לכיוון ארץ גזירה, פרט לחנייה המאוד מעניינת שהולכת ונבנית ומסבירה פנים למי שנמצא שם, לא בלילה כמובן, ביום, כי הצומת מסוכן.
אבל כאשר אתה מתחיל לרדת משם אתה מגיע לקריית-מלאכי, בסוף אתה מגיע גם לקריית-גת, שהיתה ספינת הדגל של התעשייה הישראלית. אותו טקסטיל שכולם משמיצים ותוקפים אותו היום הקים וקיים עיר שלמה עם משפחות וילדים. היו ימים שבהם קריית-גת היתה עם רמת החינוך מהגבוהות ביותר במדינת ישראל, אני מקווה שגם היום. שם, בקריית-גת, במפעלי הטקסטיל, המשפחות נתנו תקווה לבנים שלהן.
לצערי הרב, הממשלה הזאת מקבלת היום החלטות לפתוח מפעלים, להשקיע במפעלים, אבל לא מקיימת. קיבלו החלטה לפתוח את קריית-הפלדה – היא נשארה סגורה. קיבלו החלטה לפתוח את מתפרת חורפיש – היא נשארה סגורה.
הדבר הקשה שמתרחש הוא שהתקציב הזה ייקרא תקציב גזלת כבשת הרש. שני הסעיפים שאיש לא טיפל בהם נוגעים לאותה הקפאה של קצבאות הביטוח הלאומי, שהולכים לגזול 50 שקלים שמגיעים לקשיש במדינת ישראל בעקבות עדכון קצבת הזיקנה שלו, 50 שקלים שמגיעים לאותה אלמנה או למשפחה חד-הורית, דווקא מהם הולכים לקחת אותם 50 שקלים. מקבלי שכר המינימום, שב-1 באפריל היו צריכים לקבל לא 50 שקלים אלא 60 שקלים, גם את זה לוקחים מהם.
מה עשה האוצר? פתח במערכת יחסי ציבור ואתמול פרסם כתבות ענק איך הולכים לעשות הפחתות מס למקבלים שכר נמוך, והציגו טבלאות. מי שמרוויח 3,000 שקל יקבל הפחתת מס של 5 שקלים, מי שמרוויח 3,100 שקל יקבל הפחתת מס של 20 שקלים. רק שכחו לומר לציבור, שאדם שמרוויח 3,000 שקל ויש לו שני ילדים הפטור שלו ממס מתחיל מ-4,000 שקלים, כלומר, הוא לא יקבל את 5 השקלים האלה. אם יש משפחה שגרה בירוחם, ממילא יש לה נקודות זיכוי וגם היא לא תקבל את ההפחתה במס. עכשיו הממשלה מצטיירת ברוב טובה כשהיא נותנת לחלשים, אבל היא גוזלת את החלשים. כי תחת המסווה של שינוי מס הכנסה, כביכול, לקבוצות החלשות רוצים להכין את הרקע להקפאה של שכר המינימום. ואתם יודעים שמה שמוקפא בארץ הזאת הופך להקפאה עמוקה.
היו"ר נ' חזן:
חבר הכנסת פרץ.
עמיר פרץ (עם אחד):
משפט אחרון.
יגאל ביבי (מפד"ל):
תני לו עוד כמה דקות ממני.
עמיר פרץ (עם אחד):
ואם חשבתי שאולי כדאי לתת צ'אנס לממשלה, היום, ראיתם את הכותרת – 10,000 עובדים יפוטרו כיוון שעמיר פרץ חוקק להם חוק שמשחרר אותם מהעבדות ומהשעבוד לחברות כוח-אדם; אז הנקמה – השרים שישבו כאן ונשבעו לקיים את חוקי הכנסת, את הוראות הכנסת, הממשלה הזאת, במקום שתהיה ממשלה שאוכפת חוקים, הפכה לממשלה שעוקפת חוקים, ממשלה עבריינית. אם העבירה הזאת של פיטורי 10,000 איש תצא לפועל, האדמה תזדעזע, המדינה תזעק, לא ניתן לזה להתרחש.
הגיע הזמן שהנכים ששובתים רעב יקבלו כאן את הגיבוי של כולנו, כדי שגם אותם נחזיר הביתה בשלום, לפני שמחר מתבזים עם ההצבעות האוטומטיות ומתפזרים אחרי אישור התקציב.
היו"ר נ' חזן:
חבר הכנסת פרץ, אתם לא חברים בממשלה הזאת?
עמיר פרץ (עם אחד):
אמרתי שאנחנו עוזבים, גברתי. אמרתי, שאם עד לרגע זה עוד התלבטתי, זה שהנכים עדיין יושבים בקור ורעבים, וזה שנוסף על כך הולכים לפטר 10,000 עובדים – אני בוודאי לא אוכל להיות שותף בשום דרך לממשלה הזאת.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אפשר לבקש ממך משהו?
עמיר פרץ (עם אחד):
בבקשה, אם היושבת-ראש תסכים.
יגאל ביבי (מפד"ל):
כשהממשלה מתפרקת, הכול מתפרק.
עמיר פרץ (עם אחד):
נכון.
יגאל ביבי (מפד"ל):
תאמין לי שאם תהיו החוליה הראשונה יהיו חוליות נוספות, אז תעשו את זה מהר.
עמיר פרץ (עם אחד):
אני עושה את זה. תודה לך.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לחבר הכנסת פרץ. חברי הכנסת אלכסנדר צינקר ורומן ברונפמן – לא נמצאים, ולכן הבא בתור הוא חבר הכנסת מיכאל קליינר. אחריו – חבר הכנסת מיכאל איתן.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, יש רגעים שאתה חושב מחשבות נוגות על דמוקרטיה. אני מוכרח להגיד, ששלוש-ארבע הדקות האחרונות היו בשבילי רגעים שבהם חשבתי מחשבות נוגות על דמוקרטיה. אני אומר את זה מעבר לחילוקי דעות, והרי יש לנו מחלוקות פנימיות ואחרות. אבל מה לעשות שכלכלה זה מקצוע שלומדים אותו כמה שנים באוניברסיטה. היות שרוב הציבור וגם רוב חברי הכנסת לא למדו את המקצוע הזה, אז אין גבול לדמגוגיה. אז אני לפעמים מוכן לוותר לאלה שאני באמת חושב שדבריהם נובעים מבורות. אני לא יודע אם אני צריך לתת לעמיר פרץ את הקרדיט הזה, כיוון שהיתה כאן אולי אחת התופעות החמורות ביותר, של אדם ששופך דמעות תנין על מר גורלם של אנשים שהוא האחראי העיקרי למצבם.
מה לעשות? מי שרוצה חוקי מינימום, זה נורא נחמד ונורא סוציאלי, וכולנו בעד, ושכר המינימום הוא באמת נמוך. אבל כשאתה מעלה את הרף הזה, אתה גורם לפיטורים. הוא אמר: הממשלה מטיחה בי שאני אחראי ל-10,000 מובטלים? זה משפט לא נכון. הוא אחראי להרבה יותר. יכול להיות שרק חוק חברות כוח-אדם אחראי ל-10,000 מובטלים, אבל חוקי שכר המינימום שלו אחראים לעשרות אלפים. ואם היינו מגיעים לשכר המינימום הדמיוני של 1,000 דולר, שזה דבר נחמד, היו כאן עוד 100,000 מובטלים, וזה טוב לחבר הכנסת פרץ, כי אז הוא יוכל לבוא ולהגיד: ממשלה איומה גרמה, והציבור לא יודע.
הרי עמיר פרץ הוא נציג העובדים, הוא נציג ההסתדרות הכללית, אז בוודאי לבו עם מר גורלם של העמלים. אז מה הוא אמר? צריך להיכנע לדרישות הנכים. אני לא יודע כמה הם דורשים, 4 מיליארדים, 5 מיליארדים, זה נהדר. הלוואי שהממשלה תיכנע מבחינתו, מכיוון שאם הממשלה תחליט להוסיף 5 מיליארדים לנכים, באותה רמת מצוקה, אני מניח שזה יהיה עוד כמה עשרות מיליארדים, ואז הממשלה תוציא שיקים, רק שלא יהיה להם כיסוי. ואז יוכל עמיר פרץ לעלות על הבמה הזאת ולהגיד: ממשלה מנוולת, היא מוציאה שיקים בלי כיסוי.
הרי הוא באמת הקיצוני ביותר, אבל לא היחיד. ישבה פה בשבוע שעבר הכנסת והצביעה ברוב עצום, רק שני חברים הצביעו נגד, שני חברי אופוזיציה היו היחידים שהצביעו בעד עמדת הממשלה. הכנסת החליטה שהיא התחילה להקים בתי-חולים. היא נהייתה הרשות המבצעת. ואז – – –
עמיר פרץ (עם אחד):
– – –
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
לא, יש לי רק שלוש דקות.
מיכאל איתן (הליכוד):
אם יושב-ראש הכנסת נוסע למדיניות – – –
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אם היה כאן דיון כמו תמיד – זה קרה לי קודם עם חברת הכנסת גוז'נסקי, ניהלתי אתה דיאלוג נורא מעניין בעקבות שאלה, ואחר כך אמרו לי שעבר הזמן – היות שמסגרת הדיון היא שלוש דקות, אני רוצה לומר את שלי.
עמיר פרץ (עם אחד):
אני מוכרח להגיד משהו, זו סתימת פיות.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אני לא הפרעתי לך. הרי הדברים שלך קוממו אותי, הם היו דמגוגיה צרופה, אבל היות שאני מכבד את מסגרת הדיון, וזכותך להתבטא – לא אוכל לענות, אני רוצה להתקדם בנאום שלי.
עמיר פרץ (עם אחד):
אתה תקפת אותי אישית, זכותי לענות.
היו"ר נ' חזן:
אני אהיה נדיבה הפעם.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
או.קיי.
עמיר פרץ (עם אחד):
גברתי היושבת-ראש, אדוני חבר הכנסת קליינר, אני מוכן לשנות את מדיניות ההסתדרות ולהחליט שההסתדרות תיאבק להורדת שכר העובדים, בתנאי שאתה תודיע שאתה מרוויח 3,000 שקל בחודש.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אני מקווה שהדברים נקלטו. אדוני עמיר פרץ, אני לא יודע כמה אתה מרוויח, ואני לא יודע כמה מרוויחים ועדי העובדים שאתה תומך בהם, שהם לא בשכר מינימום, אבל אני לא רוצה להיכנס לזה, כי הדוגמה הזאת – – –
עמיר פרץ (עם אחד):
מדברים על שכר מינימום, על נכים, אתה מתעסק עם הפלסטינים.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
חבר הכנסת פרץ, כשאתה תרוויח 3,000 שקל, גם כולם כאן ירוויחו 3,000 שקל, אבל זו הדוגמה לסוג הדמגוגיה הבוטה, הלא-עניינית, שבה אתה מסית את ציבור העובדים במדינת ישראל. ואתה יודע מה? אתה הצלחת לעשות רק דבר טוב אחד. אם אתה גרמת לזה שעזמי בשארה ואני מסכימים, אז כבר השגת מצווה אחת גדולה.
עמיר פרץ (עם אחד):
עזמי, אתה מסכים אתו?
עזמי בשארה (בל"ד):
– – –
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
מה שאמר עמיר פרץ זה נכון.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
הוא עכשיו יעלה ויגיד, הוא אמר את זה קודם, זה רשום בפרוטוקול.
היו"ר נ' חזן:
יש לך עוד דקה.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
כמובן זה הוציא אותי ממסגרת הדברים. תראו, אני אמרתי קודם, שכדי להסביר משהו כלכלי לציבור צריך שלוש שנים, עכשיו גם לקחו את שלוש הדקות שלי והשאירו אותי עם מסר מקוטע. אני אנסה בכל זאת בצורה מסוימת לנעול אותו.
מה לעשות שיש כללים לכלכלה, ואם נקיים רק את מה שעמיר פרץ רוצה, לא את בתי-החולים באשדוד שהכנסת הזאת מקימה – כשרק פורז ואני הצבענו נגד, כשהממשלה היתה נגד החוק, אבל הוא עבר פה-אחד, כל חברי הקואליציה שנכחו באולם תמכו בכך שהכנסת מכוננת בית-חולים באשדוד, והשניים היחידים שהצביעו נגד היו פורז ואני. רק כשזה היה אי-אמון, אז מרצ הצטרפה, אבל לכל אורך החוק רק פורז ואני הצבענו נגד, כששנינו חברי אופוזיציה. זה האבסורד שקיים כאן.
מה לעשות שלכלכלה יש חוקים, ואם אנחנו את כל הדברים הטובים והסוציאליים – וגם אני רוצה לתת לנכים, לא 4 מיליארדים אלא 10 מיליארדים, כי הם באמת מסכנים ומוכי גורל, אבל עם זה לא תהיה כלכלה, תהיה אינפלציה של מאות אחוזים. זה אולי יעלה את כוחו הפוליטי של עמיר פרץ, אבל לעניים זה יהיה רע מאוד.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לחבר הכנסת קליינר. חבר הכנסת מיכאל איתן, אתה מוותר?
עמיר פרץ (עם אחד):
חשבתי שהוא מתעסק רק עם פלסטינים, אני רואה שהוא מתעסק גם עם ערבים.
היו"ר נ' חזן:
חבר הכנסת עזמי בשארה, ואחריו – חבר הכנסת מוחמד כנעאן. חבר הכנסת איתן, מישהו הציע שינאם 30 הסתייגויות בבת אחת. אמרתי שזה יהרוס את השיא שלך, ולא הרשיתי לו.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אבל אז אפשר לעשות דיאלוגים.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
דיאלוגים בין 02:00 ל-06:00.
מיכאל איתן (הליכוד):
זה היה 11 שעות.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
הכול בגללו.
היו"ר נ' חזן:
אני זוכרת שזה היה בסביבות שמונה שעות ואי-אלו דקות. חבר הכנסת בשארה.
עזמי בשארה (בל"ד):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, אומנם חברי הכנסת קליינר ופורז התנגדו לפופוליזם הטמון בחוק הקמת בית-חולים באשדוד, שממילא יבוא איזה חוק הסדרים ויבטל אותו עוד פעם, ואותם אנשים שהצביעו בעדו יצביעו נגדו ויגבירו את אמון הציבור הישראלי בפרלמנטריזם – אלה אותם אנשים שעושים חוקים ומבטלים אותם כעבור שנה בחוק ההסדרים – אבל יש דבר אחד שכמעט אין בו פופוליזם, מכיוון שדעת הקהל בו היא לא דעת קהל, וזה הציבור הערבי. שם אין פופוליזם.
כשיש משהו הנוגע לציבור הערבי, יש צדק חברתי, ממש אנשים לא רוצים פופולריות אצל הערבים וגם לא אכפת להם שתהיה להם פופולריות. זה אומר, שהסקטור הזה הוא לא חלק מדעת הקהל המעצבת משהו בפרלמנט הישראלי.
כשהיתה החלטת קואליציה שלא לתמוך בבית-חולים באשדוד, כולם בכל זאת תמכו בבית-חולים באשדוד. אבל כשאני הצעתי חוק שוויון סטרילי, שוויון ליחידים, שוויון אינדיבידואלי, בין אזרחי מדינת ישראל, בלי להזכיר את המלה "ערבי" – להכניס את העיקרון הזה לחוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו, מכיוון שאני חושב שהעיקרון הזה חסר בחוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו, משום שאי-אפשר לדבר על כבוד האדם וחירותו אם אין שוויון בפני החוק ואין שוויון הזדמנויות, התחייבו לגמרי – – –
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
כי זה ידוע שהמופשט הוא הקונקרטי.
עזמי בשארה (בל"ד):
לרבות חבר הכנסת אופיר פינס-פז, שאמר לי: אני לא יכול להצביע. יש החלטת קואליציה. זה פשוט לא ייאמן.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
המופשט הוא הקונקרטי.
עזמי בשארה (בל"ד):
כן. זה לא ייאמן. העיקרון הזה פשוט נרמס, ואנשים תמהו איך כנסת ואיך ממשלה מקבלת החלטות נגד עיקרון מופשט – עקרון השוויון.
גברתי היושבת-ראש, על כל פנים, אני חייב להגיד כמה מלים על המדיניות החברתית שעליה מדובר כאן, ושכאילו יש מריבה סביבה, והאמת היא שאין, מכיוון שיש קואליציה של 85. מכיוון שאני חושב שאנשים לא חושדים בי במושגים של מדיניות חברתית ואסטרטגיה חברתית – יש באוצר פקידים שחושבים ויש להם כנראה, אני חושב, זה 15 שנים דוקטרינה שהם מעבירים בלי חשבון מי זו הממשלה שקיימת. זה עובר ממשלה-ממשלה, ובאמת אין הבדל בין ממשלות העבודה וממשלות הליכוד זה כמה שנים טובות. יש דוקטרינה של משרדי אוצר. הכנסת רבה בינה לבין עצמה על חלוקת העוגה בין סקטורים, והם מעבירים, בסופו של דבר, את הדוקטרינה שהם רוצים.
גברתי היושבת-ראש, אדוני חבר הכנסת קליינר, תאר לעצמך משק חופשי כפי שאתה היית רוצה, ללא מינימום של דברים.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אני לא רוצה את זה.
עזמי בשארה (בל"ד):
למשל: מינימום של שעות עבודה או מקסימום של שעות עבודה, מינימום של שכר. אתה זוכר את הקפיטליזם החופשי ההוא, שהעסיק נשים וילדים אל תוך הלילה, 17 שעות בלי שכר מינימום?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
לא.
עזמי בשארה (בל"ד):
אתה יודע שהכלכלה התפתחה וגם כוחות הייצור התפתחו, בין היתר, בגלל דרישות האיגודים המקצועיים? כיוון שהגבילו שעות עבודה, התפתחו כוחות ייצור. כיוון שהגבירו את הייצור וגם את השכר, באותו הזמן מצאו גם פתרון לאבטלה בהשקעה בתשתיות מצד אחד, התיאוריות של קיינס – שדרך אגב, הוא קפיטליסט ולא סוציאליסט – ומצד שני הפחיתו את שעות העבודה. במקומות כמו גרמניה המערבית, בשיא הבעיות של האבטלה דיברו על צמצום ימי עבודה בשבוע, כך שאנשים יעבדו פחות ויעבדו פחות שעות.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
כדי שיקבלו יותר עובדים.
עזמי בשארה (בל"ד):
לדעתי, אחד הדברים שהם ציון של ציוויליזציה מתקדמת הוא זמן חופשי – –
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
חבר הכנסת עזמי בשארה, להפחית שעות זה כדי לקבל יותר עובדים.
עזמי בשארה (בל"ד):
– – כמה זמן חופשי עומד לרשותו של האזרח.
היו"ר נ' חזן:
חבר הכנסת בשארה.
עזמי בשארה (בל"ד):
זה אחד מהסימנים של ציוויליזציה מתקדמת, שהוא לא מוכן לוותר עליו. אנשים לא רבים רוצים לעשות כסף בכל דקה, כשהם כל הזמן זורקים החוצה צבאות של מובטלים, שבסופו של דבר מערערים את כל היציבות החברתית שהקפיטליזם כן מעוניין בה. אלוהים אדירים, אלו סתירות. אתה חייב למצוא את האיזון. בכנסת אין איזון כזה בין אינטרסים – יש איזון רק בין אלמנטים כוחניים של החברה. גברתי, תודה רבה.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
נכון.
היו"ר נ' חזן:
אדוני, אני מודה לך. חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת תאופיק חטיב, אם יהיה.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
הוא עובד בשיטתיות: משרד-משרד.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
גברתי היושבת-ראש, דומני שרק אתמול דיברנו על הקמת ועדת חקירה פרלמנטרית לעניין תאונות הדרכים וגם אישרנו לקריאה שנייה ולקריאה שלישית חוק לגבי הקמת מרכז סיוע לנפגעי תאונות דרכים.
אמרתי היום, שבמרחב עכו, בגליל המערבי, ב-72% מתאונות הדרכים מעורבים ערבים. אני מסתכל כאן על תקציב התחבורה, ותקציב הפיתוח, שאמור היה להיות 126 מיליון ש"ח, קוצץ ל-104 מיליון ש"ח, שמהווים 3.4% מתקציב הפיתוח של משרד התחבורה. השאלה הנשאלת היא: מה אפשר לעשות בסכום זעום כזה בקרב כ-20% מאוכלוסיית המדינה, ביותר מ-100 יישובים ערביים במדינת ישראל, וזה לא כולל את היישובים המעורבים? איך זה יכול להיות? איך משרד התחבורה רוצה לטפל, לתקן ולשפר את התשתיות ביישובים הערביים?
לצערי הרב, במדיניות כזאת, שהיא מדיניות מפלה, שאין במשרד שום בסיס של ניסיון להשוות את המצב למגזר הערבי; למשל, בסעיפים 03-15, פרויקטים במגזר הערבי והדרוזי – כל פעם תופרים איך שהם רוצים: פעם מיעוטים, פעם ערבים, פעם ערבים ודרוזים וצ'רקסים, בכל משרד אתה רואה מונח אחר – יש 48.4 מיליון ש"ח. סעיף זה מהווה כ-2.6% מהתקציבים לכבישים בין-עירוניים. גברתי היושבת-ראש, 2.6% למגזר הערבי. איך יכול להיות דבר כזה? איך אפשר עם סכומים כאלה לשפר את התשתיות ביישובים הערביים? האם שר התחבורה והממשלה לא ערים למתרחש ביישובים הערביים? אין להם הנתונים? לא רואים ולא שומעים? לא מסתובבים?
גברתי היושבת-ראש, זו אמת – הם מסתובבים רק לקראת הבחירות או כשיש פריימריס. כשהם רוצים את המצביעים הערבים הם יודעים איפה כל יישוב ויישוב. אבל במשך ארבע השנים שהם מכהנים כשרים הם לא מכירים את היישובים הערביים, לא מכירים את המועצות הערביות, הם מתכחשים להם ומתעלמים מהם.
גברתי היושבת-ראש, על-פי התוכניות לפיתוח היישובים הערביים, המשרד היה צריך להקצות כ-126 מיליון ש"ח: 45 מיליון לכבישים עירוניים וכ-82 מיליון לכבישים בין-עירוניים. מתוך זה המשרד הקצה, כמו שאמרתי, 105 מיליון ש"ח, שכוללים תקציבים ליישובים הערביים והדרוזיים. גברתי היושבת-ראש, כאן יש לשים לב. אמרתי כאן, שזה רק 3.4% מכלל תקציב הפיתוח של המשרד. השאלה הנשאלת היא: איפה החלטות הממשלה? איפה החוקים שנחקקים כאן, שצריכים פשוט להשוות או לעשות אפליה מתקנת ליישובים הערביים?
גברתי היושבת-ראש, לאחרונה – – –
היו"ר נ' חזן:
אדוני, זמנך תם.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
גברתי, אני מסיים.
לאחרונה היה דיון בוועדת הכנסת, והולנדר, נציב שירות המדינה, ציין שם עובדה מדהימה: אף שלאחרונה חוקק בכנסת החוק שמבקש מהממשלה לשלב עובדים ערבים במשרדיה, להשוות, חלה ירידה בקליטת עובדים ערבים במשרדי הממשלה. בשנת 2000 נקלטו יותר עובדים מאשר ב-2001. תודה.
היו"ר נ' חזן:
אדוני, אני מודה לך. חבר הכנסת עסאם עסאם מח'ול – ראיתי אותו. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, אולי תתחלפי אתו. אני יודעת שהוא היה פה לפני שנייה, ואולי יצא.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדם רוצה – – –
היו"ר נ' חזן:
כנראה יש חדשות ואנשים רעבים. גברתי, בבקשה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, לא פעם אני מדברת, מספרת או זועקת את כאבם של החלשים והעניים. גברתי היושבת-ראש, הרשי לי לספר, בהקשר של התקציב, על צרותיהם של העשירים.
היו"ר נ' חזן:
יש כזה דבר?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
תתארי לעצמך.
בנק הפועלים הופרט, כלומר היה פעם שייך להסתדרות, ואחר כך הולאם על-ידי המדינה בעקבות משבר הבנקים ב-1985 – –
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אני הלאמתי אותו.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
– – ואחרי זה הוא נמכר למשפחת אריסון והנספחים שלה.
ובכן, יש שם גברת שרי אריסון, היורשת, מר דני דנקנר ואחרים. ובכן, האנשים החביבים האלה רכשו את הבנק בהלוואה שהם לקחו מבנק לאומי, כידוע. מסתבר שהם לקחו מהבנק הלוואות בסכום שמסתכם – ואני מבקשת להקשיב היטב – ב-4 מיליארדי שקל. הם לקחו 4 מיליארדי שקל בהלוואות. אתם מבינים? הם רצו לקנות עוד מקלט טלוויזיה ולממן איזו נסיעה לטורקיה, והם היו צריכים 4 מיליארדי שקל הלוואות. המפקח על הבנקים אמר: מילא, 2.5 מיליארדים, אבל 4 מיליארדים זה מוגזם, תחזירו 1.5 מיליארד. אבל אין להם מאיפה להחזיר והם עוד לא החזירו. על זה יש משא-ומתן. ובנק ישראל מתכוון עכשיו לשנות את כללי המשחק, כדי שלא יצטרכו להחזיר את המיליארד האלה.
עכשיו, למה אני מספרת את הצרות של דנקנר ואריסון המסכנים, שקשה להם להחזיר 4 מיליארדי שקל לבנק, שזה בעצם שוד גלוי לאור היום? הם לוקחים כסף מהבנק של עצמם. אני מספרת את זה, כי אני רוצה להזכיר לחברי הכנסת, שגם בארצות-הברית, גם בארגנטינה וגם במקומות אחרים, בשיטה הזאת של מפעלים שהופרטו – כלומר חברות ממשלתיות, או בשליטה ממשלתית, שנמכרות לאנשים פרטיים, שרוכשים אותן לא מכספם, אחר כך מרוקנים את החברה או את הבנק מכספים – בשיטה הזאת אירעו פשיטות הרגל החמורות ביותר, שבעקבותיהן התמוטטו כלכלות שלמות.
לכן, כל מי שמספר לנו על נפלאות ההפרטה, על נפלאות החיסול של המשק הציבורי, על נפלאות השוק הפרטי והתחרות החופשית, שידע מה זה תחרות חופשית. תחרות חופשית זה שוד לאור היום, שוד לפי החוק, שוד בפיקוח בנק ישראל.
וכל זה כאשר אני שומעת, שבנק ישראל חושב להעלות את הזכות לקחת את ההלוואות מ-10% מההון של הבנק ל-15% מההון של הבנק. באותו זמן מונח על שולחננו חוק שאומר, שצריך לשחוק ב-2% את שכר המינימום, שצריך לבטל את הבטחת ההכנסה בשיעור המוגדל וצריך לקצץ מיליארד שקל בקצבאות הילדים. אז אתה יודע לאן המדינה הזאת הולכת. זאת לא מדינת ישראל. זו מדינת אריסון, מדינת דנקנר, כל דבר, חוץ ממדינת ישראל.
היו"ר נ' חזן:
תודה רבה לחברת הכנסת גוז'נסקי, שהואילה להתחלף עם חבר הכנסת מח'ול, שהוא הדובר הבא, ורק אחריו חבר הכנסת אחמד טיבי.
עסאם מח'ול (חד"ש):
גברתי היושבת-ראש, אני רוצה להודות לך ולהודות לחברת הכנסת תמר גוז'נסקי על ההסכמה להחלפה.
אני רוצה להגיד לציבור, אחרי שאנחנו כבר פעם שביעית, שמינית, תשיעית, אני לא יודע כמה, מציגים את מעלליה של הממשלה ואת מעללי התקציב הנורא הזה, שלא צריך לסמוך על הכנסת שהיא תפיל את התקציב הזה. זאת אומרת, הישועה לא תבוא מהבית הזה ולא תבוא מחברי הכנסת, וזה חבל. זאת אף שעל פניו, אם רוב הציבור נפגע מהתקציב הזה, אזי סביר להניח שאותם נציגים של הציבור יהיו רוב וירימו יד נגד התקציב הזה. הייתי אומר אפילו יותר מזה: אל תסמכו על כך שאותם חברי כנסת שהתנגדו, תקפו את התקציב ודיברו על העוולות של התקציב הזה, יצביעו נגדו. התקציב הזה, בסופו של דבר, בסופו של יום, יעבור, יעבור בגדול, והוא יהיה התקציב שבצלו נחיה תחת עול המכות שהוא יפיל עלינו בשנה הקרובה.
לכן, גברתי היושבת-ראש, אני רוצה להגיד, שעם זה שאי-אפשר לסמוך על חברי הכנסת, שהבית הזה לא יביא את הישועה לציבור, עדיין אין סיבה להרים ידיים. בעולם מתפתחים הכוחות האלטרנטיביים, הכוחות שיילחמו במגמה הזאת, ולא רק בארגנטינה ולא רק בצורה שבה זה נעשה בארגנטינה.
מהבוקר, מאתמול מספרים לנו, שהתקציב הזה הוא כורח הגלובליזציה, כורח ההשתלבות הישראלית בכלכלה הגלובלית, העולמית, שבה הופכת הממשלה לקבלן משנה של החברות הרב-לאומיות ובשמן היא הופכת להיות הכלי שדרכו החברות האלה מפילות את המכות האלה על הציבור, על ציבור העובדים, על הציבור הרחב, כדי לשמור את הרווחים שלהן.
אני אומר שגם בישראל יש מספיק כוחות חברתיים שיגידו מחר "לא" לתקציב הזה, גם אם הכנסת תאשר את התקציב הזה. זה חשוב. אנחנו נסמוך על הכוחות האלה ונסמוך על המאבק הזה, שהוא מאבק חברתי צודק ביותר. אין מאבק צודק ממנו. זה מאבק של כל קורבנות המדיניות הזאת, של כל קורבנות התקציב הזה. אנחנו קוראים להם לצאת לרחוב כבר מחר, כבר מחר ב-09:00, מול הכנסת. אבל לא רק מחר ולא רק מול הכנסת.
לכן, המאבק הזה לא ייגמר בהצבעה שתהיה ותעביר את התקציב, אלא הוא אמור להתחיל בכך. לכן, אנחנו אכן בונים על אותם מובטלים, אותם נפגעי התקציב הזה, אותם נפגעי המדיניות של הממשלה שמגישה תקציב שדגל שחור מתנופף מעליו. תודה רבה.
היו"ר נ' חזן:
תודה. חבר הכנסת אחמד טיבי. אחריו – חבר הכנסת טלב אלסאנע.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, ברצוני להתייחס למאמץ שנשא פרי בכל מה שקשור לחוק הקלות מס לתושבים בנגב. זה חוק שיזמתי, פ/2708, וכאן המקום, מטעמי הגינות, להודות למי שניסח את החוק ועבד עליו כחמישה שבועות, עורך-הדין אוסאמה סעדי. אני רוצה להודות גם לאלה שעקבו וליוו את העבודה כאן בכנסת ומחוצה לה, ובעיקר לעורך-הדין אוסאמה סעדי, שהזכרתי, לעורך-הדין אנואר זברגה, לנימר עוברה, ולנציגים שלנו בארגון המורים, מוחמד אבו-עאיש, עבד-אלמוטלב אלאעסם, אדיב אבו-רביעה, סאלם אבו-רביעה, עבד אבו-כף, ועקב אחריו גם עלי אבו-רביעה העיתונאי.
אני אומר זאת כי מדובר בקהילה שקופחה והיתה פעילות בזכות מאמץ של חברי כנסת. אני מרגיש בטוח בעצמי ומאוד מוסרי להזכיר שגם חבר הכנסת טלב אלסאנע, בהצעת חוק פ/2774, עשה מאמץ וקידם את החוק במאמצים משלו.
אעדיף לשים כאן נקודה, כי אני לא רוצה להרחיב את הדברים על קולגיאליות ועבודה משותפת. אני חושב שעבודה משותפת יכולה לשאת פרי.
אני רוצה להודות שוב לכל האנשים שסייעו בחקיקת החוק הזה. בסופו של דבר, אנשים שאמורים ליהנות מהחוק הזה – – –
היו"ר נ' חזן:
חבר הכנסת אלסאנע, באמת, זה כבר מוגזם לחלוטין.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
– – –
היו"ר נ' חזן:
אתה יודע שבעצם אין לי שיקול – – –
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
– – –
היו"ר נ' חזן:
מצוין, אז תצא החוצה ותתעדכן ותחזור.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
לפעמים שחור הופך ללבן ולבן הופך לשחור. בדרך כלל אני אומר לבן-לבן ושחור-שחור.
אני שב ואומר, שיש אוכלוסיות מצוקה שצריך לתת להן העדפה מתקנת. האוכלוסייה בנגב היא הראשונה בכך במדינת ישראל. אני רוצה לומר להם בשם תע"ל:
(נושא דברים בשפה הערבית; להלן תרגומם לעברית:
בשם התנועה הערבית להתחדשות, אנו נמשיך לעקוב אחר נושא זה, כמו שנעקוב אחר הנושאים האחרים ואחר חוק ההקלה במסי הנגב, אשר יזמה התנועה הערבית להתחדשות, והעליתי אותו אני בכנסת זו, ואת תוכנו כתב אוסאמה סעדי ושאר החברים אשר ציינתי את שמותיהם. הם ראויים לתודה. ואם ירצה השם ייתן ציבור זה את אמונו בנו תמיד. תודה.)
היו"ר נ' חזן:
תודה רבה. חבר הכנסת טלב אלסאנע, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, אני מאחל שהרבה ויכוחים כאלה יוכתרו בהצלחה. אבל מחובתי להעמיד דברים על דיוקם, לפחות איך שהם נראים לי.
לפני כשנה חוקקה הכנסת חוק לגבי הטבות המס בנגב, ביוזמתו של חבר הכנסת ישראל כץ, והשם שלי היה השני. במהלך הדיונים בוועדת הכספים התברר לנו, שהיישובים הלא-מוכרים לא נכללים. מייד – זה היה לפני שנה – הגשתי הסתייגות. במהלך הדיונים על החוק ההסתייגות לא עברה ולאחר מכן הייתי במשא-ומתן על מנת להגיע לגיבוש עמדה.
אכן, חבר הכנסת טיבי הגיש הצעת חוק שהונחה על שולחן הכנסת. גם אני הגשתי, וזו לא הפעם הראשונה שחברי כנסת מגישים הצעות חוק זהות, אבל אני המשכתי לקדם את הצעת החוק הזאת. היא עברה במליאה ועברה בוועדת הכספים. לאחר מכן, במשא-ומתן עם שר האוצר באופן אישי, תוך מתן מסמך מחייב, הוא התחייב בפני להעביר את זה במסגרת חוק ההסדרים. הוא התחייב גם בפני ראשי הרשויות הערביות בנגב, במסגרת המאבק הכולל לגבי הנגב. היה דיון בוועדת הכספים והצעת החוק שלי מוזגה במסגרת חוק ההסדרים ואושרה בוועדת הכספים ובוועדת הכנסת.
לא באתי לשלול ממישהו את זכויותיו, אבל חבל שהתחושה התחרותית הזאת מקבלת ממדים מעבר למטרה. כולנו נאבקים למען אוכלוסייה אחת – האוכלוסייה הערבית, מהגליל ועד הנגב, וגם למען האוכלוסייה בכלל, כמו הנכים, השכבות החלשות, הסטודנטים והמאבק המשותף. אם אני ונעמי חזן מוצאים מכנה משותף לגבי הסטודנטים, או אם חבר כנסת אחר מוצא מכנה משותף לגבי הנכים, לא צריך להפוך את זה למלחמה בין חברי הכנסת. חבל שהדברים מתנהלים בצורה הזאת. לדעתי, בסופו של דבר הבשורה היא למען האוכלוסייה שלנו, למען תושבי הנגב. אין כאן חלוקה ואין מאבק, הכול בא להיטיב עם האוכלוסייה, והתחרות הזאת מבורכת.
אני רוצה לציין, שהרבה נושאים מועלים על-ידי חבר הכנסת מח'ול ועל-ידי בקשר לחינוך בנגב, וחברת הכנסת תמר גוז'נסקי מובילה נושא של קידום הילד בנגב בצורה נהדרת ומצוינת. לא ניסיתי אף פעם לגרוע מחלקה ומתפקידה, אני דווקא מברך על זה. אף פעם לא היו בינינו ויכוחים בסוגיה הזאת של מי מוביל את מה. חבל שבימים האחרונים הדברים מקבלים ממדים מיותרים לחלוטין. אני מדבר קצת ברגשות מעורבים, כי לפי דעתי זה מיותר, מוגזם. הנושא נכון, צודק, וטוב שנוביל אותו בצורה משותפת ונניח בצד את כל הוויכוחים המעיבים קצת על ההישג המבורך.
אני רוצה לברך את כל חברי ועדת הכספים, שכולם – פה-אחד – תמכו. אני רוצה לברך גם את השר סילבן שלום, שנתן את ברכתו. כמו-כן לישראל כץ ולשירי ויצמן, שיש בינינו חילוקי דעות פוליטיים, והם תמכו בהצעת החוק הזאת. אני גם מברך את חבר הכנסת טיבי, שיזם את הצעת החוק וביחד הובלנו אותה. לדעתי זה לטובת כלל האוכלוסייה. אני מקווה שבסופו של דבר נמצא הרבה נושאים נוספים למאבק משותף למען התושבים בנגב.
חברת הכנסת נעמי חזן, כידוע לך, יש יישובים לא מוכרים, שאנשים סובלים בהם מהעדר שירותי חינוך ורווחה. שיעור התמותה בהם, על-פי הדוח שקיבלה חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, הוא פי-ארבעה מהממוצע במדינה. כלומר, רמת השירותים גורמת לא רק שאנשים יחיו בתנאים קשים, אלא שהיא לא נותנת להם את הזכות לחיות. לכן יש הרבה משימות ויש הרבה מה לעשות. אני מודה לך.
היו"ר נ' חזן:
תודה. חברי הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה, האשם מחאמיד, דוד לוי, מקסים לוי, מרדכי משעני ואבשלום וילן לקחו פסק זמן. ולכן הנואם הבא הוא חבר הכנסת מוסי רז.
מה שמעניין, חברי הכנסת אלסאנע וטיבי, הוא שעל ההצלחות מתווכחים.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
תמיד להצלחה יש כמה אבות.
היו"ר נ' חזן:
להצלחה יש הרבה אבות, אבל הכישלון יתום. חבר הכנסת רז, בבקשה.
מוסי רז (מרצ):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, אתמול הגיעו התקציבים המעודכנים לשולחן ועדת הכספים, וראינו כמה עלה לנו הקיצוץ הזה שהממשלה החליטה עליו. ראינו כמה זה עלה בתשלומים לחרדים, וראינו גם שזה עלה בתשלומים רבים למתנחלים. שלושה דברים חדשים שנוספו אתמול בלילה על מאות ואלפי הדברים שאפשר לדבר עליהם עד הבוקר הם כדלהלן:
הדבר הראשון – תוספת של 53 מיליון שקל לחטיבה להתיישבות. אם אנסה להסביר בשני משפטים מהי החטיבה להתיישבות, אני אומר שזה הגוף לרמאות, שנועד להעביר כספים בצורה לא תקינה להתנחלויות. החטיבה הזאת כבר בנתה בריכות שחייה בהתנחלויות, ישיבות, העבירה כספים לעמותות פיקטיביות, חלקן עם משכורות עתק, וגם בנתה בתים. היא משכירה 4,000 בתים, אבל לפי הדוח שפרסם מבקר הסוכנות היהודית, רק דבר אחד "קטן" שכחה החטיבה הזאת – היא שכחה לקחת מהמתנחלים ב-30 השנה האחרונות את שכר הדירה עבור 4,000 הבתים הללו. זה כמובן לא כל כך חשוב.
דרך אגב, הוא כתב שהיו כמה ששילמו, אבל בכל זאת 70% לא שילמו. כנראה גם עולה החשד שחלק מהם שילמו אבל הכספים לא הגיעו ליעדם, למי שמבין למה אני מתכוון. ייתכן גם שחלק מהבתים האלה הם בתים יבילים, מה שנקרא קרוונים, ולקחו אותם לכל מיני מקומות חדשים.
מובן שחטיבה כזאת, שנותנת בתים לדיור חינם לכל כך הרבה אנשים, מן הראוי להעניק לה עוד 53 מיליון שקלים, כי המצב הכלכלי של המדינה, כפי שכולכם יודעים, הוא ממש מצוין. שמענו היום שיש עלייה חדה בגביית המסים, ושמענו שאין יותר מובטלים ושפתרו את הבעיות עם הנכים, ולכן, יש בזה היגיון רב...
אתמול הביאו לשולחן ועדת הכספים בקשה להוסיף 60 מיליון שקל למשכנתאות בהתנחלויות, כי אתם יודעים שהם מסכנים שם. מי שקונה שם בתים מקבל רק 50,000 שקל מענק. המדינה נותנת ביד רק 50,000 שקל, ולא שקל אחד יותר. מובן שחוץ מזה היא נותנת לו הלוואה גדולה.
כמו-כן הוחלט להתחשב במצב המאוד-קשה של מתנחלי דרום הר-חברון, שכפי הידוע לנו הם לא המועצה האזורית שמקבלת הכי הרבה כסף בארץ. מסכנים, הם רק במקום השני מתוך 300 מקומות, וכל אחד שם מקבל רק 10,000 שקל מקופת המדינה בממוצע לנפש בשנה. לכן הוחלט להתחשב במצבם ולתת להם זיכוי במס הכנסה, כלומר להגדיל את הזיכוי שיש להם מ-7% ל-10%, כי באמת מדובר על, כפי שאתם יודעים, מסכנים גמורים. למדינה יש כמובן הרבה כסף לחלק.
אז אלה שלוש הטבות רק מאתמול, שמיתוספות על ההטבות הגדולות שכולנו יודעים עליהן.
אם ניקח אשה ממוצעת שגרה בחדרה ומשתכרת שכר ממוצע במשק – 7,000 שקל, ונשווה אותה לאשה ממוצעת שגרה באלקנה ומשתכרת שכר ממוצע במשק – 7,000 שקל, זו מחדרה תשלם 950 שקל מס הכנסה, זו מאלקנה תשלם רק 250 שקל. זו מחדרה, אם יש לה ילד בגיל שלוש או ארבע בגן טרום-חובה, תצטרך לשלם 700 שקל לחינוכו, זו שגרה בשטחים לא תצטרך לשלם, כי שם לימוד בגן טרום-חובה הוא חינם. המתנחלים כמובן תמיד מנמקים את זה במצב הביטחוני, וכידוע לכם, בחדרה המצב הביטחוני ממש מצוין. זו שגרה בחדרה תצטרך לשלם משכנתה, בזמן שעמיתתה מעבר ל"קו הירוק" תקבל מענק, או אולי לפעמים קצת תשלים את זה במשכנתה מוטבת. זו בחדרה משלמת בעד תחבורה ציבורית כפי שכל אזרח במדינת ישראל או בכל מדינה בעולם משלם, אבל זו שגרה מעבר ל"קו הירוק" מקבלת הנחה של 50%, כי, כידוע לכם, היא מסכנה והיא לא קיבלה הרבה הטבות.
כך נראה תקציב המדינה, אפליה על גבי אפליה על גבי אפליה. המעמד העליון – מעמד המתנחלים, המעמד השני – מעמד החרדים, אחריו באים כל השאר, ובתחתית הסולם הערבים, שמהם מקצצים הכי הרבה. בזמן שלרשויות המקומיות היהודיות קיצצו 1.4%, להם קיצצו 2.64%, כי הם ערבים. ואגב, גם אם הם דרוזים או צ'רקסים.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לך, אדוני.
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
היו"ר נ' חזן:
הודעה למזכיר הכנסת – בבקשה, אדוני.
מזכיר הכנסת א' האן:
ברשות יושבת-ראש הישיבה, הריני מתכבד להודיעכם, כי הונחו על שולחן הכנסת –
החלטת ועדת הכנסת בדבר סדרי הדיון בהצעת חוק התקציב לשנת 2002 והצעות החוק הנלוות – קריאה שנייה וקריאה שלישית; הצעת התקציב – התאמות נוספות בהצעת התקציב לשנת הכספים 2002, שהועלו מוועדת הכספים של הכנסת; הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2002, התשס"ב–2002, שהועברה מוועדת הכספים של הכנסת. תודה רבה.
היו"ר נ' חזן:
תודה רבה.
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר נ' חזן:
חברי הכנסת יוסי שריד, רן כהן, זהבה גלאון, אילן גילאון וחוסניה ג'בארה – אינם נוכחים. אני מנהלת את הישיבה. חברי הכנסת ענת מאור ואמנון רובינשטיין גם הם לא נמצאים. על כן תורו של חבר הכנסת נחום לנגנטל. בבקשה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
גברתי היושבת-ראש, עמיתי חברי הכנסת, הימים האלה של הגשת התקציב – אני הרי לא מהמבוגרים בבית הזה – – –
היו"ר נ' חזן:
אנחנו מדברים על גיל ביולוגי או על גיל בתפקיד?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
גיל בתפקיד וגיל ביולוגי. אני צעיר מגברתי אולי רק בשנה-שנתיים בגיל הביולוגי, אבל גברתי יותר ותיקה ממני בבית הזה.
אמרתי קודם לחבר הכנסת רז, שאני זוכר כשהייתי פה בדיונים על התקציב עוד בתפקידי כמנכ"ל משרד התחבורה, היתה בהם איזו חגיגיות. היו הרבה מאבקים, נדרשנו, כל המנכ"לים, לעמוד פה ולתת הרבה הסברים, בהרבה ועדות, ונאבקנו על נושאים שלנו. זה לא היה רק בדיונים בין אגף התקציבים לבין חברי ועדת הכספים. היתה איזו אווירה נעימה.
בכלל, החיים הפכו להיות אחרים בבית הזה. אולי חלק מהעניין הזה שעליו דיבר קודם חבר הכנסת רז הוא התרבות. אפילו בספורט חלים שינויים מרחיקי לכת. "מכבי" מפסידה בכדורגל, "בית"ר ירושלים" מפסידה בכדורגל, "הפועל" מנצחת גם בזה וגם בזה, ופתאום הימין – – –
היו"ר נ' חזן:
יש הטוענים שזו חזרה לימים הטובים.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
כן, אז אני מקווה מאוד, שאלה רק מהפכים שנעשים על מגרשי הכדורגל, ולא מהפכים אידיאולוגיים בבית הזה. בכלל, אלה ימים שבהם הכול מתחיל להשתנות פה.
אבל, אני רוצה לומר, שיש איזה תהליך שאנחנו צריכים לחשוב עליו מבחינת הכנסת שלנו, איך אנחנו צריכים לנהל כנסת כדי שהתקציב יהיה יותר רציני. אני אומר את זה לך, גברתי היושבת-ראש, כי את גם סגנית היושב-ראש ואת יושבת בנשיאות ובוועדת הכנסת.
מגיע לכאן, לבית, ארגז של סעיפים, הוא התקציב, וכמעט לא מתייחסים אליו; התקציב הפך להיות דבר מאוד מאוד שולי. שימי לב, אפילו בדיון בכנסת, על-פי החלוקה, בשעה 02:00 נתחיל לדון בתקציב ונסיים את הדיון בו בשעה 08:00, על-פי ההסכמות.
היו"ר נ' חזן:
אגב, זה על-פי נוהל שקיים כבר שנים רבות.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
שלושה ימים אנחנו עוסקים רק בחוק ההסדרים, שהוא הדבר הנסמך לתקציב. כביכול כל ההרים וערמות הנייר עוסקים בדברים שוליים, בתקציב המדינה – אני לא רוצה לומר שוליים, אבל פחות חשובים – והדבר המרכזי הוא חוק ההסדרים.
הבעיה היא שמגיעים לבניין הזה עשרות חוקים כבדים, מהותיים. יש חוקים שנדונו במסגרת הוועדות, אני חושב בין שעה לשעה וחצי. זאת היתה כל מסגרת הדיון לפני קבלת ההחלטה, וזה הופך את הכנסת ללא רצינית.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
הם נדונו או שהיו חילופי צעקות?
מוסי רז (מרצ):
אפילו לא חילופי צעקות, חילופי קללות.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
באותם סעיפים אפילו לא נשארו אנשים כדי לדון. כדן יחיד ישב לפעמים גם יושב-ראש הוועדה.
היו"ר נ' חזן:
אז עם מי הוא דיבר?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
הוא דיבר עם הפקידים כדי לקדם את החוק, וכך התקדמו חוקים.
אנחנו, חברי הכנסת החדשים בבניין – עופר חוגי נמצא פה, אחמד טיבי – בקושי רב מעבירים חוקים פרטיים, וכאן חוק עובר בשעה בלי בעיה. קחי, למשל, את החוק שלדעתי יש לו השפעה מכרעת, אולי הכי מכרעת, על המקרו, בנושא המעבר מפנסיה תקציבית לפנסיה צוברת. התקיים דיון במשך שעתיים-שלוש שעות והתקבלה החלטה. זה דבר שיש לו השפעה מדהימה על כלכלת המקרו של ישראל, ואין דיונים רציניים.
אחר כך אנחנו שואלים את עצמנו, למה הציבור חושב עלינו כך, למה זה נראה כך שאין רצינות מבחינתנו. ואני אומר לך, גברתי היושבת-ראש, האשמה היא הרבה מאוד בטכניקה, בכללים, ולא רק בהתנהגות של האנשים, ואני חושב שאנחנו צריכים לעשות חשבון נפש מאוד מעמיק, איך לעשות את זה לפחות בפעמים הבאות. אני אומר את זה במשפט אחד, ובזה אסיים, גברתי, באזהרה שאני אומר כמעט בכל דיון. אני חושב שבעוד חודשיים-שלושה חודשים נשב כולנו עם תקציב נוסף, חדש, מיוחד, שיקצץ יותר, יעשה שינויים. לכן אני מקווה, שהדיון הבא, שיהיה בעוד חודשיים-שלושה חודשים, יהיה הרבה יותר מעמיק והרבה יותר רציני. תודה.
היו"ר נ' חזן:
תודה. אם תרשה לי, לפני שאקרא סדרה נוספת של שמות, גם לי לא זכור דיון כזה בתקציב, לא בוועדות וגם לא במליאה. בדרך כלל הדיונים על התקציב הם אולי משעממים, אבל הם די עמוקים ורציניים, וצר לי שהשנה, אולי בכנסת הזאת, הדבר לא מתקיים.
חברי הכנסת זבולון אורלב, יגאל ביבי, אמנון כהן, רחמים מלול, יצחק סבן ויאיר פרץ – אינם נמצאים. חבר הכנסת עופר חוגי, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת אברהם הירשזון.
עופר חוגי (ש"ס):
גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, כמה פעמים פספסתי את התור שלי, ולא באשמתי. עד עכשיו כמעט היו מאבקים בתוך ועדת הכספים.
היו"ר נ' חזן:
לא מאבקים, דיונים, ויכוחים.
עופר חוגי (ש"ס):
דיונים מאוד קשים, שנמשכו חצי יום, כדי לשכנע את האוצר לתת כמה גרושים, ממש כסף קטן, לסטודנטים. מדובר בסך הכול בדרישה של 20-10 מיליון ש"ח בתקציב ההשכלה הגבוהה, מתוך 5.5 מיליארדי שקלים. האוצר לא מוצא כסף בשביל ההשכלה של הסטודנטים במדינת ישראל.
אבל בבוקר הספקתי עוד לעלות לכאן פעם אחת ולומר, שכל חוק ההסדרים שמונח לפנינו, שבא להשיג את יעדי התקציב, הוא חוק שבא לקצץ בתקציבים של השכבות החלשות. אם תעברו על הסעיפים בחוק, ואני אומר לכם שישבנו כמעט 50 שעות בוועדה ועברנו חוק-חוק, כמעט כל החוקים לא באים להיטיב עם השכבות החלשות, אלא רק להרע. השאלה היא, למה? מה המדיניות של משרד האוצר, של הממשלה? לאן הם רוצים להגיע? הם רוצים להגיע ל-2 מיליוני עניים, שרוב האזרחים במדינה פה יהיו רעבים ללחם.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
מיליון כבר יש. אז מה הבעיה?
עופר חוגי (ש"ס):
אני לא יודע לאן פניה, לאן הולכים.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
לכן תצביע נגד התקציב, נכון?
עופר חוגי (ש"ס):
בואי אומר לך מה עשינו בתוך הוועדה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
לא בוועדה, פה במליאה.
עופר חוגי (ש"ס):
תיכף נדבר על המליאה, אבל קודם כול בתוך הוועדה. ישבתי ודרשתי שלא יהיה רק קיצוץ בקצבאות הילדים בביטוח הלאומי, קיצוץ של 12%, אלא ביקשתי תיקון פשוט מאוד, שמי שמרוויח מעל 30,000 שקל ימוסה ב-0.5% נטו. ביקשתי תיקון, שגם מי שמרוויח 50,000 שקל, חוץ מ-0.5% נטו, יטילו עליו עוד 1% מס. אתם חושבים שהאוצר הסכים? בשום פנים ואופן הוא לא הסכים. הוא עמד בתוקף שלא יהיה עדכון מעל ה-0.5%.
הצעתי עוד, שמס הבריאות לא ייעצר בחמש פעמים השכר הממוצע במשק, אלא ימשיך הלאה. גם מי שמרוויח 100,000 שקל, כל 100,000 השקל ימוסו ב-4.5% מס בריאות. אותם עשירים שמרוויחים 50,000, 60,000, 70,000 שקל ו-100,000 שקל, יוכלו לתרום ולתת למדינה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
תספר לנו מה תעשה מחר.
עופר חוגי (ש"ס):
בפעם הבאה אני אסביר מה אני אעשה מחר.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לך, אדוני. חברי הכנסת אופיר פינס-פז, יוסף פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, יהודית נאות, אליעזר זנדברג, ויקטור בריילובסקי, עמיר פרץ, איתן כבל, אלכסנדר צינקר, רומן ברונפמן – לא נמצאים. אז אנחנו עושים עוד סיבוב. חבר הכנסת מיכאל קליינר. חבר הכנסת מיכאל איתן. חבר הכנסת עזמי בשארה. אחריו אני ארשה לחבר הכנסת דהאמשה, שאמור להחליף אותי.
עזמי בשארה (בל"ד):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת מנצלים את הזמן בשביל לפרוס כמה בעיות ומשתמשים במקום הזה עכשיו כבמה ציבורית ולא כמקום לקבלת החלטות, כי בעצם המשחק מכור ומחר נצביע בלי לשמוע אפילו על מה מצביעים. אנחנו נצביע כמעט על כל דבר נגד, והקואליציה תצביע על כל דבר בעד, ואנחנו מנצלים את הזמן רק בשביל לפרוס שאלות שחשבנו שלא דנו בהן כיאות.
גברתי, רוב התלונות שנשמעו כאן הן בעצם סבל אמיתי של אוכלוסיות שונות במדינת ישראל. אני רוצה בסיבוב הזה להגיד במה נבדל האי-שוויון של האוכלוסייה הערבית משאר מיני האי-שוויון הקיימים, כי יש תמיד חברי כנסת, שכאשר אנחנו מעלים את הנושא, הם אומרים בחוסר סבלנות: אבל יש גם חלקים של האוכלוסייה היהודית שסובלים מחוסר שוויון או מבעיות כלכליות או מאפליה וכו', והם צודקים. הדברים מעורבבים. הרי זו אותה מדיניות חברתית-כלכלית. בדרך כלל מי שאוזניו אטומות לשמיעת סבלה של האוכלוסייה הערבית, הוא בעצם גם אחראי לחוסר הצדק באוכלוסייה היהודית.
אגב, במדיניות, כאשר מדובר בשלום צודק, בדרך כלל הדברים מעורבבים. נגמרו הזמנים שהיו פה סוציאליסטים לאומנים. נגמרו הזמנים שהיו פה אנשים שדגלו בצדק חברתי כלפי פנים, אבל היו מאוד לאומנים ודגלו במדינות אגרסיביות. אם את זוכרת משהו שנקרא אחדות העבודה, למשל.
היו"ר נ' חזן:
בוודאי – – –
עזמי בשארה (בל"ד):
אלה זמנים שנגמרו. בדרך כלל בימינו יש מפגש בין העמדות הפוליטיות היוניות והעמדות של הצדק החברתי. היה לכם אחד יוצא מן הכלל, קראו לו אברהם פורז, והוא עזב אתכם, הוא הלך ימינה. אני מתכוון לתנועת מרצ, לא לסגני יושב-ראש הכנסת.
גברתי, הנושא של חוסר שוויון לאוכלוסייה הערבית הוא לא עניין של מדיניות של ממשלה ברגע נתון, אלא הוא מבני למדינת ישראל ולחברה הישראלית ביחד. אני חושב שזה לא רק עניין שמשתקף בדעת הקהל, שיש יותר מ-50% שאומרים: לא מגיע להם שוויון – ושום סקטור במדינת ישראל לא היה מקבל את התוצאה הזאת בסקרים – אלא זה משקף את העניין המבני הזה, שבהגדרה מדינת ישראל מגדירה את תפקידי המנגנונים שלה כמשרתים של קבוצה אתנית מסוימת, כאשר הקבוצה האתנית האחרת, היחס כלפיה מתנדנד בין ראיית הערבים כאורחים נסבלים, שצריכים להתנהג לפי קודים התנהגותיים מסוימים, פוליטית, לבין ראייתם כאורחים לא רצויים, אבל בעצם היחס נשאר יחס של סובלנות כלפי זר או חוסר סובלנות כלפי זר. סובלנות זה יחס של פטרנליזם, לדעתי, בכל מקרה.
היו"ר נ' חזן:
אני רוצה להבין את זה.
עזמי בשארה (בל"ד):
כלומר, ביחס של הסובלנות אני אומר שיש פטרנליזם. אני לא מדבר על סובלנות כלפי דעה שונה. סובלנות כלפי דעה שונה זה מהגורמים של הדמוקרטיה. כשיש סובלנות כלפי דעה אחרת, זה ללא שום ספק אחד המרכיבים של הדמוקרטיה. אבל סובלנות כלפי קבוצה מסוימת, קבוצת שייכות, זה פטרנליזם.
אין למישהו הזכות להיות סובלני כלפי ערבים משום שהם ערבים, מפני שזו לא דעה שונה או משהו אחר, כי אנחנו נולדים ערבים ונולדים יהודים וכו'. יש לי סובלנות כלפי ערבים – זה יחס גזעני פטרנליסטי. אין לך שום זכות להיות סובלני כלפי, כמו שאין לי שום זכות להיות סובלני כלפיך. זה לא יחס של סובל ונסבל, היחס בין ערבי ויהודי.
היחס הזה של חוסר שוויון הוא מבני והוא נתון בכל רגע. לדעתי, בשביל להיאבק בו, לצערי אנחנו לא מדברים על צדק חברתי ורק צדק חברתי כמו בסקטורים אחרים של החברה הישראלית, אלא נכנס כאן אלמנט של אפליה לאומית, שהוא לא ראוי והוא באמת פוגע. אם יש מישהו ששואף לדמוקרטיה ליברלית, במקרה כזה זה לא מאפשר את קיומה של דמוקרטיה ליברלית. תודה רבה.
היו"ר נ' חזן:
אני מאוד מודה לך. לעתים יש מקום לנהל דיאלוג מעניין. הצרה היא שאני כרגע יושבת בראש.
עזמי בשארה (בל"ד):
תישארי אחרי חצות, נוכל לנהל דיאלוג.
היו"ר נ' חזן:
חבר הכנסת בשארה, אתמול מאוחר בערב, כשאני הייתי פה, אתה לא היית.
חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה, ואחריו – חבר הכנסת עסאם מח'ול. בבקשה.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, למעשה עוד לא היה דבר כזה: ממשלה כל כך גדולה, קואליציה כל כך מנופחת והיעדרות כה קיצונית. עוד לא קרה ששר האוצר לא ישב, לפחות חלק גדול מהזמן, כדי לשמוע את הערות של חברי הכנסת, את ההשגות. הרי לכאורה הוא צריך לענות בסוף. אנחנו מנהלים פה דיון סרק. אפילו בדיונים רגילים, לא דיון על התקציב, תמיד יש שר תורן, תמיד יש מישהו מהממשלה שחייב להיות פה. אני לא יודע מה קרה היום.
היו"ר נ' חזן:
באמת בלוח שנמצא לפני אני לא רואה רשימה של שרים תורנים.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
אפילו פקיד של משרד האוצר אנחנו לא רואים, אם הוא אכן מייצג את המשרד, יש להניח שהוא ירשום את ההערות ויעביר אותן הלאה. אפשר לצפות לאישור תקין, שאכן מישהו שם במשרד, אולי בדרג של שר או סגן שר או הפקידות הגבוהה – שיתייחסו לדברים.
נתתי קודם דוגמה, אני רוצה לחזור עליה, אולי הפעם זה יירשם, אם לא נרשם קודם, ואולי עדיין יש שבריר של תקווה שמישהו יתייחס לדברים ויתקנם. מדובר בסכום של 15 מיליון שקל, שכביכול חסכו אותם בתקציב, הם כמובן נחסכו מהכספים שהיו צריכים להיות מופנים למגזר הערבי. בסכום הזה אפשר היה להכשיר אדמות בעמק בית-נטופה, מאות רבות, לא אלפים של דונמים, כאדמת שלחין, שמאות ואלפי משפחות יוכלו להתפרנס ממנה. רק להזכיר לכולנו, בעמק הזה, בקצה הצפון-מערבי שלו שוכנת העיירה כפר-מנדא, שמונה כ-15,000 תושבים, והיא מובילה בנתוני האבטלה. אוניית הדגל מתחלפת, אבל היא תמיד נשארת ערבית מבחינת האבטלה. אם לא כפר-מנדא אז עין-מאהל, ואם לא עין-מאהל אז רהט. לא רק המובילים, אלא 20-15 היישובים המובילים באבטלה ובעוני חייבים להיות יישובים ערביים.
גברתי היושבת-ראש מסמנת לי שהזמן הסתיים, לא אוסיף לדבר, אולי תהיינה לנו עוד הזדמנויות, אבל אני מקווה שמה שאמרתי מספיק ברור ושהמסר הזה אכן יגיע.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לך, אדוני. חבר הכנסת עסאם מח'ול, ואחריו – חברת הכנסת תמר גוז'נסקי. חברת הכנסת ג'בארה, לפי מה שאני רואה, תורך יגיע חיש מהר.
עסאם מח'ול (חד"ש):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, אני אנסה לצאת מהדיון הישיר על התקציב, אבל זאת לא האמת, אני אתייחס לנושא שהוא קשור ומחובר בטבורו לתקציב ולהיגיון של התקציב הזה.
אני רוצה להתעכב לרגע על חרחור המלחמה היוצא מישראל בצורה מסיבית בשבועות האחרונים, אבל במיוחד בימים האחרונים, בעניין מלחמה על אירן או עם אירן, כאשר אין רגע, כשנכנסים לאינטרנט ומנסים לראות מה קורה בארץ, שלא פוגשים דיבורים שיוצרים אווירה של מלחמה. מלחמה נגד עירק, מלחמה שתפתח בה ארצות-הברית נגד עירק ועירק תפתח בה נגד ישראל, וכיצד תגיב ישראל, אירן שהופכת לסכנה, מאיימת, הכול עומד להתפוצץ. כולם בישראל מדברים על מלחמה, וכולם מחוץ לישראל מתייחסים לזה כאל סימן שישראל מתכוונת לצאת למלחמה, להרחיב את המלחמה שהיא מנהלת כאן נגד העם הפלסטיני למחוזות חדשים ורחוקים במזרח התיכון, עם כל ההשלכות ההרסניות ועם כל ההשלכות הקטלניות שיכולות להיות למדיניות כזאת, לחרחור מלחמה כזה גם על-ידי שר החוץ שמעון פרס, שהופך להיות נושא הדגל של המלחמה, וגם על-ידי הרמטכ"ל מופז עם ההצהרות שלו היום בוועדת החוץ והביטחון, שאירן עומדת להשמיד את ישראל ושעלינו להתכונן. יצירת האווירה הזאת, כך אנחנו לומדים מההיסטוריה של הדם והדמים באזור הזה, מבשרת תוכנית ישראלית לצאת להרפתקה צבאית רחבה יותר באזור.
אני רוצה לנצל את ההזדמנות הזאת כדי להזהיר ולהתריע, לא רק במובן התקציבי והעלות של מלחמה כזאת – אנחנו מדברים על אינתיפאדה שבה עצם אחזקת הכיבוש ועצם קיום הסגרים עולים לציבור בישראל ולכיסו של האזרח 16-15 מיליון שקל ליום במשך שנה וחצי. אבל אני מדבר על העלות וההשלכות ההרסניות באדם ובחומר בתוך ישראל ובאזור, המחיר הכבד שהעמים עלולים לשלם כתוצאה מהרפתקה כזאת, שלא תוביל בסופו של דבר לשום מקום. מי שרוצה להיפטר מנשק השמדה המונית, מי שרוצה שלא יהיה נשק אטומי באזור, אדרבה, יש אפשרות ליוזמה מדינית, קיימת יוזמה כזאת, צריך להצטרף אליה, לפרז את המזרח התיכון מנשק השמדה המונית. זו הדרך ואין דרך זולתה, וכל הרפתקה אחרת עלולה להיות הרת אסון גם לעם בישראל.
היו"ר נ' חזן:
אני מודה לחבר הכנסת מח'ול. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, ואחריה – חבר הכנסת אחמד טיבי. חבר הכנסת דהאמשה, אם ברצונך להחליף אותי, אני אשמח.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, אני רוצה לבאר את המשמעות של הקיצוצים בביטוח הלאומי שהקואליציה עומדת להצביע עבורם מחר בבוקר. אנחנו מדברים על פגיעה בכ-700,000 קשישים, ב-165,000 מקבלי קצבה להבטחת הכנסה או דמי מזונות, ועוד ב-30,000 נפגעי עבודה או השאירים שלהם במקרה של מוות. כלומר, בסך הכול אנחנו מדברים על 850,000 איש שייפגעו מהקיצוצים שיהיו כתוצאה מאי-עדכון הקצבאות של הקשישים, של מקבלי הקצבה להבטחת הכנסה וכו'.
חברי הכנסת, אני רוצה שנזכור, שכאשר מדובר בהקפאת שכר המינימום, שזה בעצם שחיקת השכר הזה, כי לא יעדכנו אותו ב-2% בערך באפריל הקרוב – אני רוצה להזכיר במי מדובר. יש בארץ חוק, חוק שכר מינימום, שעומד היום על כ-3,300 שקל לחודש עבודה מלא. ובכן, לפי הנתונים של הביטוח הלאומי, 300,000 שכירים, שהם 15% מכלל השכירים, משתכרים שכר לשעה שהוא נמוך משכר המינימום, ויש עוד בערך מספר כזה שמשתכרים את שכר המינימום, ויש עוד בערך 200,000 שמשתכרים עד 4,000 שקל. בקיצור, אני רוצה לומר, חברי הכנסת, שהממשלה הזאת, כמו גם הממשלות הקודמות, לא טרחו להגדיל את מספר הפקחים של משרד העבודה לצורך טיפול במעבידים של 300,000 עובדים שלא משלמים את שכר המינימום, כלומר מפירים את החוק.
במלים אחרות, אנחנו חוקקנו חוק, אדוני היושב-ראש, שלא סתם קבע שהנושא הזה הוא חוק וצריך לשלם, הוא קבע שאי-תשלום שכר מינימום הוא עבירה פלילית. הוא קבע שאפשר לדון את המעביד שמפר את החוק הזה למאסר של עד שנה אחת. אני רוצה שתדעו, חברי הכנסת, שעד היום שום מעביד מאותם מעבידים שמעסיקים את 300,000 העובדים האלה לא ישב בכלא, לא רק לא שנה אלא אפילו לא שעה אחת.
לכן, חברי הכנסת, מה שקורה הוא, שכאשר מדובר בשכרם של העובדים, הממשלה הזאת גיבורה מאוד, אבל כאשר מדובר בהגנה על הזכויות שלהם, הממשלה הזאת פשוט נוהגת בהפקרות. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה. חברי הכנסת אחמד טיבי, טלב אלסאנע, האשם מחאמיד, דוד לוי, מקסים לוי, מרדכי משעני, אבשלום וילן, מוסי רז, רן כהן, זהבה גלאון, אילן גילאון – אינם נוכחים. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה, בבקשה.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברת הכנסת גוז'נסקי, אין במליאה חוץ ממך – – –
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אבל לעומת זאת המוני העם בישראל צופים בך.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
נכון. רציתי לספר לך, אדוני היושב-ראש, משהו שלא תתפלא לשמוע עליו, כי אתה רגיל לראות זאת. מאז נכנסתי לכנסת, מ-1999 עד היום, בכל דיון במליאת הכנסת הייתי רואה חברי כנסת שנשארים עד תום הדיון במליאה, כמו חבר הכנסת נסים זאב, והיום אני מסתכלת ומה אני חושבת? אני חושבת, שכל אחד שהבטן שלו מלאה והפה שלו מלא, אינו מוכן לבוא ולדבר על חוק ההסדרים ועל התקציב.
היו"ר ע' דהאמשה:
הנה אנחנו מתברכים בנוכחות השר מרידור.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אדוני היושב-ראש, אני מברכת את כבוד השר שהגיע למליאה. ממש כואב לחברי הכנסת שמדברים על חוק ההסדרים ועל חוק התקציב, ולא מוצאים אפילו שר אחד בתורנות, אדוני השר.
היו"ר ע' דהאמשה:
הוא הגיע בזמן הנכון.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
נכון. אדוני היושב-ראש, אם תחשוב לרגע, אני לא זוכרת פעם אחת שהיה דיון במליאה וחבר הכנסת נסים זאב לא נכח בו. היום לא ראיתי אותו כלל בדיון על חוק ההסדרים – משום שהם מסכימים הסכמה מאוד רחבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
פעם כל ש"ס היתה נשארת. כשהיו תשעה חברי כנסת בשנות ה-90, בזמן ממשלת נתניהו, היינו נשארים חברי הכנסת הערבים ואנשי ש"ס כמעט כולם. עכשיו הם – – –
חוסניה ג'בארה (מרצ):
עכשיו הם קיבלו כל מה שהם רוצים, אפילו יותר.
היו"ר ע' דהאמשה:
עכשיו כנראה אין להם סיבה להישאר.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אם הם לא היו מקבלים, אדוני היושב-ראש, הם היו באים למליאה ומדברים.
ברשותך, רציתי לדבר על נושא כאוב, בעצם על שתי מכות כואבות בראש: המכה הראשונה היא סלילת כביש חוצה-ישראל והמכה השנייה היא האגרה של חוצה-ישראל.
אדוני היושב-ראש, אני מטייבה, יישוב שבסופו של דבר היתה הסכמה עם בעלי האדמות בו בדבר קרקע חלופית, אך עד היום לא ראיתי ולו אחד שהגיע להסדר עם חברת חוצה-ישראל וקיבל מטר אחד. אני אחראית לכל מלה שאני אומרת. למה? כי המשפחה שלי איבדה שם אדמות ולא קיבלה מטר אחד ממה שהובטח לה. אני לא מדברת עכשיו על משפחה אחת אלא על משפחות שהתפרנסו מהאדמות האלו כל ימי חייהן, ועד היום לא נותנים להן, כמו שהבטיחו להן, דונם מול דונם.
הדבר השני, אדוני היושב-ראש, נושא האגרה. מי שנוסע בכביש הזה צריך לשלם אגרה. לא כל אחד בכל נסיעה שלו ישלם אגרה. זאת אומרת, הפריפריה והשכבות החלשות, כמו המגזר הערבי, אינם יכולים לנסוע בכביש הזה. לכן, כל הדבר הזה מיותר, וכמו שאומרים, העשירים מתעשרים יותר והעניים נהיים יותר עניים.
התקציב הזה הוא ממש מכה לשכבות החלשות, וזו מכה חוצה מגזרים. כי בכל מגזר, אדוני היושב-ראש, יש שכבות חלשות. תודה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחברת הכנסת ג'בארה. חבר הכנסת אבשלום וילן, בבקשה.
אבשלום וילן (מרצ):
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, לפני למעלה ממחצית השעה התמוטט אחד הנכים השובתים רעב ונלקח בבהילות לבית-החולים.
הנכים שובתים 52 יום, והממשלה מסרבת לדבר אתם. זה מסובך, זה מורכב, זה קשה, אין מקורות בתקציב המדינה כדי לכסות את הדרישות, אבל אילו היו בישראל ראש ממשלה ושר אוצר שלא היו פוליטיקאים קטנים חסרי חוט שדרה מנהיגותי אלא בראש ובראשונה בני-אדם, שהיו מוכנים לדבר ולהגיד גם על מה לא מסכימים ועל מה כן ניתן להסכים, אפשר היה להבין. אבל כאן שר האוצר במשך 52 יום של השביתה מדבר אתם פעמיים באקראי, וראש ממשלה נוסע מחר לנשיא בוש, והוא ראה בחודשיים האחרונים את הנשיא בוש יותר פעמים מאשר היה מוכן לדבר עם מישהו מהנכים השובתים. קשה להאמין כמה זה קשור לחוק ההסדרים ולתקציב. נאמר אתמול שהאוצר הבטיח מקורות בסך 450 מיליון שקל לפתרון בעיית הנכים. שאלתי הבוקר בוועדת הכספים את מנכ"ל האוצר אוהד מראני האם זה נכון, והוא הכחיש.
בתקציב הזה, שהונח לפנינו לפני כשעה, אין שום רזרבה. יש שם רזרבה של 3.4 מיליארדי שקלים ש-99% מתוכה מכסים דברים אחרים. כלומר, בפועל הרזרבה לטיפול היא אפס. כלומר, מראש מניחים שאיש לא מתכוון ברצינות להתמודד עם שאלת הנכים. דיברתי לפני דקות אחדות עם אריה צודקביץ, מנהיג המאבק. הוא הרים קול מחאה וקול זעקה ואמר: תעשו משהו. אנשים עברו לשביתת רעב, אנשים מפונים לבתי-חולים, ואי-אפשר לתת תשובה?
חבר הכנסת רן כהן וחבר הכנסת אילן גילאון וחברים מסיעות נוספות הציעו הצעת גישור לחמש שנים. הממשלה דחתה את ההצעה. מדובר על פתרון עם תוכנית רב-שנתית כיצד ניתן להתקדם בזהירות, מתוך אחריות ליכולת של המשק. הממשלה דחתה את זה בבוז, לא היתה מוכנה לדון.
לראשונה זה הרבה מאוד שנים הופעל בוועדת הכנסת חוק דרקוני. בכוח הרוב האוטומטי שהובטח לקואליציה בוועדת הכנסת, החליטה היום הקואליציה על נוהלי הדיון בחוק ההסדרים ובתקציב. היא פוצצה את ועדת ההסכמות. לראשונה אחרי הרבה מאוד שנים אין כאן דיון לפי הצעות של ועדת ההסכמות אלא בכוח הרוב האוטומטי, ויהיו לזה מחירים, ומחירים קשים בדמוקרטיה הפנימית של הבית הזה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה.
אבשלום וילן (מרצ):
אני רוצה להגיד לך לסיום, אדוני היושב-ראש, שסיעת מרצ הציעה, שהקואליציה הגדולה הזאת תתחייב, שבתוך עשרה ימים, שבועיים, דנים עם הנכים ומגיעים לפתרון, יהיה אשר יהיה, אבל מדברים אתם, בעיקר שיכולים להגיע לכל ההבנות וההסכמות שבעולם, ובתנאי שתעשו דבר אחד אנושי: דברו עם הנכים והתוו מתווה שבתוך עשרה ימים, שבועיים, קובעים איך יורדים מהשביתה הקשה הזאת, איך מוצאים רבע פתרון, חצי פתרון, תחילת דרך. ישפוט הציבור – נענינו בלא, באל"ף רבתי – ממשלה שלא מוכנה להתעמת ברצינות עם בעיה כאובה זאת. תודה, אדוני היושב-ראש.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת וילן. חברי הכנסת ענת מאור, נחום לנגנטל, זבולון אורלב, יגאל ביבי, אמנון כהן, רחמים מלול, יצחק סבן, עופר חוגי, אברהם הירשזון, אופיר פינס-פז, יוסף פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, יהודית נאות, אליעזר זנדברג, ויקטור בריילובסקי, עמיר פרץ, איתן כבל, אלכסנדר צינקר, רומן ברונפמן. חבר הכנסת פורז, אתה רוצה לדבר?
אברהם פורז (שינוי):
כן.
היו"ר ע' דהאמשה:
היות שעוד לא הזמנתי מישהו, ורק כרגע קראתי את השם שלך, אני אתן לך את הזכות לעלות. בבקשה.
אברהם פורז (שינוי):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, כבוד השר, ברור לכולנו שבתקופה הקרובה נעמוד שוב בפני מצב דומה של הגשת תקציב, כי כבר ברגע זה כולנו יודעים שהתקציב הזה הוא לא סוף פסוק. התקציב הזה מבוסס על הנחה של הכנסות מדינה בלתי ריאליות, ההכנסות האלה לא עומדות להתממש, וכולנו, בתוך זמן לא רב, נעמוד בפני מצב שצריך תקציב נוסף.
לכאורה יכולתי למתוח ביקורת לכל האורך, רק שאני רוצה לומר לכם, שאף שאני לא נמצא בכנסת רק מהקדנציה הנוכחית אלא מאז 1988, זיגזגים כאלה אני עוד לא זוכר.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
חבר הכנסת פורז, קראתי לזה "תקציב שקשוקה".
אברהם פורז (שינוי):
לא יודע. שקשוקה פעם אחת מערבבים ואחר כך אוכלים, גם לא שמעתי שאת השקשוקה מכינים, מפרקים אותה לחתיכות, שוב מכינים ממנה שקשוקה, שוב מפרקים אותה לחתיכות ושוב הופכים אותה לשקשוקה. זאת אומרת, אני לא חושב שכדאי לעשות עוול לשקשוקה עד כדי כך.
בתקופתה של ממשלת ברק הועלו פה הצעות חסרות אחריות, החל מחוק משפחות ברוכות ילדים של הלפרט. כבר אמרתי יותר מפעם אחת, שמשפחות גדולות זו לא ברכה; אני לא רוצה להגיד שזו קללה, אבל ודאי לא ברכה. זה כמובן דבר מטורף, שמדינה, במקום לעודד אנשים להביא ילד שלישי, מעודדת אנשים להביא ילד עשירי, אבל בחוקים האלה תמכו שרון וסילבן שלום. אחר כך בא חוק הנגב, גם בו הם תמכו. אחר כך בא החוק המטורף של עמיר פרץ עם קבלני כוח-אדם, כשעכשיו אנחנו עומדים בפני מצב שבקרוב אלפי אנשים יאבדו את מקומות עבודתם, כי צריך חוקים כאלה, כי אין ברירה, זאת אומרת, צריך למצוא מנגנון שמאפשר העסקת עובדים באמצעות קבלני כוח-אדם, וגם בזה הם תמכו.
יכולת לומר: הם היו באופוזיציה, כשאתה באופוזיציה אתה צריך לעשות את המוות לממשלה, וכל האמצעים כשרים. אני, אגב, כופר בזה. אני חושב, שגם כאשר אתה נמצא באופוזיציה, אתה צריך לגלות אחריות. אתה לא יכול לומר: אני אתן יד לכל דבר הכי מטורף שיכול להיות, ובלבד שאפיל את הממשלה. אסור לעשות את זה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה, אדוני.
אברהם פורז (שינוי):
זהו?
היו"ר ע' דהאמשה:
שלוש הדקות הסתיימו עכשיו. אם תשב פה שעה שלמה, אני מבטיח לך שתקבל חמישה תורים.
אברהם פורז (שינוי):
אדוני היושב-ראש, אני רוצה להסביר לך למה מצבי כל כך עגום. אני לא ליצמן, ולא קיבלתי מהממשלה כלום, אין לי מוסדות, לא הבטיחו לי תשלומים.
היו"ר ע' דהאמשה:
כולנו פה כאלה.
אברהם פורז (שינוי):
רק התחלתי את הסיפור. עשו לי טובה בתור יושב-ראש ועדת הכלכלה ולקחו מחוק ההסדרים את פרק התיירות, איזה משהו קטן על ערבויות שניתנות על-ידי סוכני נסיעות להבטחת כספם של לקוחות, עשו לי את הטובה הגדולה והעבירו את זה אלי, לוועדת הכלכלה. אני, כמובן, לא כל כך מוכשר כמו חבר הכנסת ליצמן, הצלחתי בכמה ימים להעביר חוק אחד, הוא הצליח 35 חוקים. אבל כנראה כשרון זה עניין שאתה מקבל מאיזה מקום, או שיש לך או שאין לך. לי כנראה אין.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
זה משום שהוא גדל במשפחה מרובת ילדים.
אברהם פורז (שינוי):
זה, אגב, מעיד שאני לא צודק. אגב, כמה ילדים יש לחבר הכנסת ליצמן, אני לא יודע.
היו"ר ע' דהאמשה:
יש להניח שהרבה.
אברהם פורז (שינוי):
למה אני נענש? אני כבר עושה טובה לממשלה, מביא להם את הפרק הזה בחוק ההסדרים, אז אני נענש לעלות אחרי 23:00? למה זה מגיע לי? האם אני לא יכול לבקש רחמים ממישהו? אני ארד. תודה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה. אנחנו נזמין אותך תיכף, חבר הכנסת פורז. אנחנו ממשיכים. חבר הכנסת מיכאל קליינר. חבר הכנסת מיכאל איתן. חבר הכנסת עזמי בשארה, בבקשה. אל תתפלא, חבר הכנסת בשארה, רק הנוכחים פה מדברים, ולכן יש לצפות שכל שני דוברים תעלה אתה.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני, ביקשתי ממחלקת המחקר נתונים בעניין הצמיחה בשלוש השנים האחרונות, ומתברר שבכל פעם הציפייה לצמיחה היתה כמעט הפוכה ממה שקרה בשלוש השנים האחרונות.
בשנת 2000 היתה ציפייה לשיעור צמיחה של 3%, אבל היתה צמיחה של 6.2%. ברור למה: היו תקוות למשהו שאנחנו כבר לא מעזים לדבר עליו – שלום. בשנת 2000 ללא ספק היו תקוות, ולכן גם גודל האכזבה כגודל התקווה. 6.2% צמיחה בשנת 2000. בשנת 2001 היתה ציפייה ל-4.5% צמיחה, אבל שיעור הצמיחה היה מינוס 0.5%. ואילו התקציב הזה התחיל בהנחה של 4% צמיחה. עכשיו נדמה לי שההנחה היא ל-2% צמיחה.
אם המצב יימשך כך, יהיה מינוס. במקרה הטוב יהיה 1%, אם תהיה עלייה מארגנטינה. במקרה הזה, ודאי שהתוצר הלאומי הגולמי עולה. אם זה יהיה נכון, אברהם פורז יצדק. כלומר, כל התקציב הזה יהיה חישוב על הכנסות שונות.
לא רציתי לדבר על זה, אדוני, אבל ברור שהמקום שבו שני הדברים נפגשים וגורמים לעוגה הלאומית, שעליה רבים כל הסקטורים, להצטמצם, וגורמים לכל הכוחניות הזאת, ובד בבד מגלמים חוסר צדק חברתי, הוא ההתנחלויות, כי הן מקבלות יותר, בכל מובן הן מקבלות יותר מכל סקטור אחר, ובאותו זמן הן מצמצמות את העוגה הלאומית בכך שהן גורמות למתח אזורי. זה ממש סיפור ההתנחלויות.
בסיבוב הקודם התחלתי לדבר על ההבדל בין מדיניות האי-שוויון כלפי האוכלוסייה הערבית לבין כל השאר, כי פה ממש מתהפכות היוצרות כשמדברים על כך. יש חלק חסר סבלנות לגמרי לגבי הנושא הזה, וחלק שאומר: נו, מה, זה עוד סקטור מקופח במדינת ישראל. אדוני, זה לא עוד סקטור מקופח במדינת ישראל. זה לא אחד הסקטורים. דבר ראשון, הוא לא מוכר כסקטור בכנסת, כלומר, הוא לא יכול להתמקח על התקציב, גם לא יושבים אתו כדי לדבר על התקציב, לא כאופוזיציה ולא עם החלקים שבקואליציה. לא יושבים אתו כדי לנהל משא-ומתן, גם לא מתוך נימוס, זאת אומרת, סתם להראות תרבות אזרחית, שהנה סקטור במדינה, מתייעצים אתו לגבי קיצוצים שעושים לגביו או משהו כזה. גם את זה לא עושים, וכך לא תורמים לתרבות אזרחית בכלל.
יש אפליה מבנית נגד האוכלוסייה הערבית, מכיוון שבהתחלה לא שמים אותה באג'נדה, כלומר, הכול שמים באג'נדה, אחר כך חושבים שהחלק הזה שנותר, שהוא החלק הנסבל שנותר פה, שהוא אורח נסבל במקרה הטוב ואורח לא נסבל במקרה הרע – עכשיו מה עושים אתו? כלומר, לא מתכננים לאוכלוסייה הערבית, אלא רואים באוכלוסייה הערבית מכשול.
בתכנון ובנייה מילא. בתכנון ובנייה ממילא האוכלוסייה הערבית היא מכשול. לא מתכננים לה, אלא מתכננים איך להסיר אותה, או איך לעקוף אותה. מכאן המושג כפרים לא מוכרים, שהוא מושג מביש. הרי מה זה? מדינות לא מוכרות? מה זה כפרים לא מוכרים? מה זה מדינות? מה זה כפר לא מוכר? זו בכלל בושה, כל המושג כפר לא מוכר. אבל בכל שאר הדברים, בעצם לאוכלוסייה הערבית לא מתכננים, אלא זה דבר – וזה חל גם על הממשלה הקודמת, שהאדון ברק שם את האוכלוסייה הערבית בסוף סדר מעייניו, וזו אחת הסיבות למתיחות בינו לבין האוכלוסייה הערבית. לא רק אוקטובר, אלא עד אוקטובר מה קרה, באוקטובר ההוא.
על כל פנים, אדוני היושב-ראש, כאן אין לנו עניין של מדיניות חברתית של חוסר צדק. זה נכון לגבי הנכים, וגם נכון לגבי הנשים, וגם נכון לגבי הפרובינציה, נכון לגבי עיירות הספר. אנחנו שותפים, כקורבנות, למדיניות של חוסר צדק חברתי.
היו"ר ע' דהאמשה:
אדוני יכול לדבר על זה חצי שעה לפחות.
עזמי בשארה (בל"ד):
אני מסיים, אדוני.
אבל אנחנו לא רק שותפים כקורבנות למדיניות חוסר הצדק החברתי, אלא יש משהו משלנו שמבדיל אותנו, שאנחנו מחוץ לגדר. כלומר, ממש מתייחסים אלינו כאילו המנגנונים האלה לא שלנו ולא בשירותנו, ולכן כאן לא יספיק לדבר על מדיניות צדק חברתי ותיקון עוול וקיפוח, אלא יש כאן מבנית מדיניות של אפליה לאומית. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת עזמי בשארה. חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בבקשה.
בדרך הזאת חסך לנו הרבה עבודה חבר הכנסת עזמי בשארה. אז לא צריך לדבר, מה יש פה לעשות? אם הכול מחוץ לתחום, אז מה נותר עוד לעשות בעניין הזה?
עזמי בשארה (בל"ד):
פה זה פרלמנט, זה מ-PARLER.
היו"ר ע' דהאמשה:
נכון, אז לדבר זה לא מחוץ לתחום.
עזמי בשארה (בל"ד):
נשבענו כאן בכנסת שבועת אמונים לדיבור.
היו"ר ע' דהאמשה:
נכון. בבקשה, חבר הכנסת מוחמד כנעאן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, אני ממשיך בסדרת המשרדים שאני מדבר עליהם. אני מדבר עכשיו על משרד העבודה והרווחה, ולצערי הרב, גם במשרד הזה המצב הוא לא יותר טוב, הוא יותר גרוע. במשרד העבודה והרווחה, 8% מכלל תקציב הפיתוח, זה חלקה של האוכלוסייה הערבית בכלל התקציב הזה.
אדוני היושב-ראש, על אף המצוקה הגדולה של האוכלוסייה הערבית מבחינה כלכלית-חברתית, המשרד מקצה פחות מ-10% מתקציבי הרווחה למימון פעילות ותוכניות רווחה בתחומים השונים. אם להביא בחשבון את תוכנית הפיתוח של הממשלה מחודש אוקטובר 2000, היא לא כללה תקציב לפיתוח תוכניות הרווחה במגזר הערבי.
בשנת 2000 – ממשלתו של ברק נתמכה אז על-ידי האוכלוסייה הערבית. המשרד הכין בינואר 2001 תוכנית לפיתוח תוכניות רווחה בעלות כוללת של כ-230 מיליון שקל. לפי התוכנית יש צורך בהוספת כ-120 תקנים חדשים בלשכות הרווחה ביישובים הערביים. התוכנית, אדוני השר, לא יושמה בשנת 2001 ולא תיושם בשנת 2002. על-פי נתוני משרד הרווחה, במהלך 2001, חבר הכנסת בשארה, ב-2001 הקצה משרד העבודה והרווחה כ-200 תקנים חדשים, מתוכם רק תקן אחד למגזר הערבי; ב-2001, מכובדי השר דן מרידור.
השאלה שנשאלת היא איך משרד העבודה והרווחה צריך לטפל בבעיות המצוקה, הבעיות הקשות מאוד של אלימות בני נוער, סמים, אבטלה, עד אין סוף. המשרד אינו מסמן סכום כלשהו לאוכלוסייה הערבית בסעיפים ברורים, אינו מסמן סעיפים ברורים בתקציב של 2002 שהם ספציפיים למגזר הערבי.
על-פי תוכנית הפיתוח, התקציב להכשרה מקצועית בשנת 2001 היה צריך להיות כ-67 מיליון שקל. התוכנית לא יושמה על-ידי המשרד בשנת 2001. אפילו סכומים זעירים מאוד, קטנים מאוד, לא מיושמים. המשרד כותב אותם בספר התקציבים, אך בפועל לא מיישם אותם. לכן, אדוני היושב-ראש, אדוני השר, המצב הוא קטסטרופלי במגזר הערבי בנושא הזה, אם להביא בחשבון שהאבטלה הולכת וגוברת, וכל חודש יש עוד יישוב ערבי שמיתוסף לרשימת היישובים הערביים שהם מוכי אבטלה. כל חודש.
אמרתי גם קודם לכן, כבוד השר, חוקק חוק בכנסת הזאת שדיבר על אפליה מתקנת בקליטת עובדים ערבים במשרדי ממשלה. בדיווח של נציב שירות המדינה בוועדת הכנסת, או באחת הוועדות המרכזיות בכנסת, הוא דיווח לא על שיפור או על עלייה, אלא על ירידה לעומת שנת 2000. זאת אומרת, החוק לא רק לא הוסיף אלא אפילו גרע ממצב שהיה קודם לכן. השאלה שנשאלת, אדוני השר, היא איך אפשר לפתור את הבעיה של אלפי משכילים ערבים. נחקק חוק בכנסת שהממשלה הסכימה לו והיא אמורה ליישם אותו. היועץ המשפטי שלח מכתבים לשרים שונים, אבל בין זה לבין המציאות – המצב עגום מאוד. אני מפנה את השאלה הזאת אליך, אדוני השר. אני מאוד מקווה, למרות כל המגרעות של התקציב הזה, שלפחות בתחום הזה נראה שיפור מסוים. תודה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת מוחמד כנעאן. חברי הכנסת תאופיק חטיב ועסאם מח'ול – אינם נוכחים. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, בבקשה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני השר, בעקבות הכרזתו בשבוע שעבר של שר התיירות בני אלון, שהוא ומפלגתו עומדים לנהל מסע מחודש בזכות הטרנספר, נזכרתי בהתנגדות שלך בזמנו לצירופו של זאבי, זיכרונו לברכה, לממשלה דאז. כפי שאתה רואה, חלפו הימים וזרמו הרבה מים, או לא כל כך הרבה מים בירקון, ואינפורמציה כזאת שהולכים לפתוח במסע טרנספר לא הביאה לסילוקו של השר בני אלון מהממשלה שבה הוא מכהן. והרי קריאה לטרנספר, או לגירוש של האוכלוסייה הערבית ושל תושבי השטחים לירדן או למקומות אחרים, היא גזענות גלויה, ברורה, חד-משמעית, שלא מסתתרת מאחורי מליצות.
אבל, חברי חברי הכנסת, אדוני השר, חוק התקציב, כפי שהובא לפנינו, לרבות חוק ההסדרים, הוא גזעני בלי להגיד זאת. למשל, כאשר מחליטים לקצץ בקצבאות ילדים, וכאשר מחליטים לעשות את הקיצוץ הזה, 12% לכולם, וכאשר חצי מהילדים הערבים חיים מתחת לקו העוני, מדוע הילדים הערבים לא הוצאו? חצי מהם כבר חיים מתחת לקו העוני, אנחנו צריכים להגדיל את מספרם? לכן, ברור שהקיצוץ הזה יוריד קודם כול ילדים ערבים אל מתחת לקו העוני. יש שם משפחות רבות שלא יכולות להתפרנס, שוחקים להם את הבטחת ההכנסה.
זה צד אחד של הגזענות, וצד אחר של הגזענות, שלא כתוב עליה שהיא גזענות, היא כאשר מחליטים להקפיא את היישום של חוק חינוך חינם מגיל שלוש. לא כתוב שזה נגד ילדים ערבים, ממש לא כתוב, אבל מדובר על יישובים באשכולות 1 ו-2, חלק גדול מהם יישובים ערביים, לרבות היישובים המכונים לא-מוכרים. ביישובים הלא-מוכרים חסרות היום 150 כיתות, ומדובר בכך שלא יבנו אותן, לא יקימו קרוונים, לא יפתרו את הבעיות של הילדים האלה, לא ייתנו להם זכות להגיע לגן-ילדים.
אנחנו מדברים על בעיות רציניות מאוד של נוער נושר. הנשירה בקרב הנוער הערבי גבוהה פי-שבעה או פי-שמונה מאשר באוכלוסייה היהודית, ולמרות זאת מספר העובדים בכל הרשתות שאמורות לטפל בבני-הנוער האלה הוא אפסי לעומת מה שנחוץ באותם יישובים.
אני רוצה לסכם ולומר, שיש גזענות גלויה, מהסוג הניאו-פאשיסטי שאומר טרנספר, אבל יש גזענות שחבויה בכל המסמכים האלה שהונחו לפנינו, והיא גזענות חמורה לא פחות ואכזרית לא פחות. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחברת הכנסת גוז'נסקי. חבר הכנסת אחמד טיבי, בבקשה. אחריו ידבר חבר הכנסת טלב אלסאנע.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, רבותי חברי הכנסת, חברת הכנסת תמר גוז'נסקי דיברה על גזענות, ואני רוצה לספר גם לצופים בבית, גם לשר וגם לחברי הבית: אני עמדתי כאן לפני כעשרה ימים ונשאתי נאום לרגל מלאות 53 שנים להיווסדה של הכנסת. אמרתי בנאום שאנחנו אומרים לא ליוהרה הישראלית האדנותית, אנחנו אומרים לא לעליונות ולהשפלה, אנחנו רוצים דיבור בגובה העיניים. לאחר מכן יועץ ראש הממשלה לענייני הסברה, ד"ר רענן גיסין, שישב שם יחד עם עיתונאים, אמר לעיתונאים לציטוט: אחמד טיבי רוצה דיבור בגובה העיניים? זה יהיה כשהוא ישתלשל מחבל התלייה. זה יהיה ממש בגובה העיניים. הדברים פורסמו בהבלטה אצל בן כספית ביום שישי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
ולכן הוא פוטר מייד, גיסין.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
ולא היתה שום תגובה, אבל שום תגובה של שום פוליטיקאי בארץ, חוץ מזהבה גלאון ששלחה מכתב. אף לא תגובה אחת. זה עבר ככה. זה לא הזיז לאף אחד, וזה הדבר הנורא מכול, אדוני השר, שזה עובר ליד האוזן. זה רגיל שלשכת ראש הממשלה מציעה לתלות חברי כנסת, אזרח.
השר ד' מרידור:
אם הדברים נאמרו הם חמורים ביותר.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
הדברים נאמרו. הוא אמר את זה לגבי ברון מ"ידיעות אחרונות".
השר ד' מרידור:
אם הדברים נאמרו הם חמורים ביותר.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
ביקשו את תגובתו, והוא לא אמר: לא, אלא הוא אמר: אני לא רוצה לענות. הדברים כבר שבוע בדפוס, אדוני השר. מישהו העיר לו? ראש הממשלה העיר לו? שאל אותו מה זה? הוציא הודעת תיקון אולי, או יכחיש?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אולי הוא יפטר אותו.
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
את מתארת לעצמך, חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, שהוא היה מעז לומר משפט כזה על חבר כנסת מהשמאל? על מוסי רז הוא היה אומר משפט כזה? מה היה קורה כאן בארץ?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
"אין שמאלנים – אין פיגועים".
היו"ר ע' דהאמשה:
במי מדובר, חבר הכנסת טיבי?
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
בי, הוא אמר את זה עלי.
היו"ר ע' דהאמשה:
מי זה שאמר?
אחמד טיבי (התנועה הערבית להתחדשות):
רענן גיסין, דובר ראש הממשלה. הוא אמר את זה כאן, בכנסת, לעיתונאים. הוא אמר: אחמד טיבי רוצה דיבור בגובה העיניים? זה יהיה כשאחמד טיבי ישתלשל מחבל התלייה. ברור שבאופן מעשי הוא לא רוצה לתלות אותי, אולי הוא חולם שאני איעלם, אבל אמירה כזאת באווירה כזאת, שלא מעוררת או לא מניבה תגובה אחת של פוליטיקאי כלשהו, חוץ מהמכתב של זהבה גלאון לראש הממשלה, נדמה לי שזה צריך להדליק נורה אדומה. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת טיבי.
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
היו"ר ע' דהאמשה:
הודעה לסגן מזכיר הכנסת, בבקשה, אדוני.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב:
ברשות יושב-ראש הישיבה, הנני מתכבד להודיע, כי הונחו על שולחן הכנסת:
מטעם ועדת הכספים – לוח תיקונים מס' 3 להסתייגויות לחוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002.
מטעם הממשלה – הצעת התקציב, התאמות התקציב לשנת הכספים 2002 לעמידה ביעד הגירעון. תודה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לסגן מזכיר הכנסת.
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ע' דהאמשה:
חבר הכנסת טלב אלסאנע, בבקשה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, הדיון הזה, כפי שהוא מתנהל, משקף את התנהלות והתנהגות הממשלה הנוכחית. זהו דיון שאמור להיות רציני מאוד, שדן בכל המשנה החברתית והמדיניות החברתית, אם יש כזאת, אבל אם אנחנו מסתכלים על הכנסת ועל הממשלה ועל מידת ההתייחסות שלה לנושא, זה מראה את מידת הרצינות של הממשלה, וזאת בעצם מידת ההתייחסות של ראש הממשלה. לכל דבר הוא מתייחס במנטליות, בתפיסה של כוח. הוא רואה בצה"ל את הפתרון, ולו היה בידו, יכול להיות שהיה שולח את צה"ל לטפל במובטלים או בנכים. מה שלא הצליח להביא בכוח הוא יצליח להביא בעוד יותר כוח, ומי שלא נראה לו, הוא ינסה לתלות אותו או לסתום לו את הפה על-ידי הגשת כתבי אישום.
דוד טל (ש"ס):
מה זה "לתלות אותו", טלב, באמת. בשעה כזאת מאוחרת אנחנו אומרים "לתלות אותו"?
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
חבר הכנסת טל, לא אני המצאתי את המושג הזה "לתלות אותו". להפתעתך הרבה משתמשים במושג הזה בלשכתו של ראש הממשלה.
היו"ר ע' דהאמשה:
חבר הכנסת טל, אתה נכנסת עכשיו ולא שמעת מה היה קודם.
דוד טל (ש"ס):
שמעתי, ראיתי בטלוויזיה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אם שמעת, חשוב שתתייחס.
דוד טל (ש"ס):
ראיתי שניהלת את הדיון יפה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אם דברים כאלה אומרים משהו, הם אומרים את היחס של הממשלה לאזרחיה ואת היחס של הממשלה למשמעות המלה דמוקרטיה. בעצם, יש דמוקרטיה? דמוקרטיה לא צריכה להיות כלפי אזרחיה, אלא גם כלפי אזרחים או אנשים אחרים שאינם אזרחיה. דמוקרטיה שמרשה שהצבא שלה ידכא עם אחר, ישלול את חירותו, שנשים בהיריון התינוקות שלהן ייוולדו במחסומים ולא ייהנו מהחיים, דמוקרטיה שמרשה להשתמש במדיניות של הוצאה להורג באופן סיטוני, באופן סיטוני וללא משפט, שמגדלת ומטפחת קבוצות של רוצחים, של מוציאים לפועל, להורג, זו איננה דמוקרטיה. זו פשיטת רגל מוסרית ממדרגה ראשונה.
לכן המדיניות הזאת היא מדיניות של כישלון. ראש הממשלה, במקום שישתמש בשכל הוא משתמש בצה"ל, במקום שישתמש במוח הוא משתמש בכוח, במקום שיביא לצמיחה, לשגשוג ולרווחה הוא מביא לאבטלה, הוא מביא לעוני ומביא להאטה במשק. אנחנו רואים שהחרדים כבר תפסו את השיטה איך אפשר להתמודד עם ראש ממשלה כזה בכוח, ולכן ראינו איך ליצמן ואיך אחרים מצליחים להכניע אותו. אין תפיסה, אין מדיניות, יש אך ורק כוחנות, שמובילה, לצערנו הרב, לתוצאה שהיא קטסטרופלית.
התקציב המונח בפנינו אומר, שהוא הולך להעמיק את האבטלה ואת העוני ובעצם אין תקציב. רבותי, זה מדומה, כאילו יש תקציב, כי הנציגים של משרד האוצר, במהלך הדיון בוועדת הכספים, הודיעו שבימים הקרובים יביאו דרישות לעוד קיצוצים שיגיעו ליותר ממיליארד ש"ח. כל התקציב הזה מדומה, על מנת להראות, כביכול, שהממשלה הצליחה לעבור את המשוכה של ה-30 במרס, ואז היא תמשיך להעמיס נטל כבד מאוד על אזרחי המדינה, שימשיכו לסבול מהממשלה הזאת. הלוואי שהתקציב הזה לא יעבור, הממשלה הזאת תעבור מהעולם והתקציב לא יעבור ונצליח לראות מדיניות אחרת, שמציבה את האדם בראש סולם העדיפויות. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה לחבר הכנסת טלב אלסאנע. חברי הכנסת האשם מחאמיד, דוד לוי, מקסים לוי, מרדכי משעני – אינם. חבר הכנסת מוסי רז, בבקשה.
יש פה ניסויים בענייני הצבעה, חברי הכנסת, שאף אחד לא ייבהל. זה רק מבחינת התקינות האלקטרונית של המכשירים. בבקשה, חבר הכנסת רז.
מוסי רז (מרצ):
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, חברי הכנסת, אני רוצה לפתוח בדברים הקשים שהשמיע קודם חבר הכנסת אחמד טיבי. קודם כול, אני מאמין שהדברים האלה נאמרו, כי שני עיתונאים רציניים מעידים שהם נאמרו להם. אם הדברים האלה נכונים והם נאמרו, אני לא חושב שהם יכולים להיאמר על-ידי אדם שנושא משרה כל כך בכירה בשירות מדינת ישראל, והוא לא צריך לשאת יותר במשרה הזאת.
השר ד' מרידור:
– – –
מוסי רז (מרצ):
ודאי, אין לי על זה שום מידע, אבל, אני אומר, אדם שנושא במשרה כזאת לא צריך לשאת יותר במשרה אם הוא אומר דברים מהסוג הזה.
השר ד' מרידור:
אם הם נאמרו.
מוסי רז (מרצ):
כן, סייגתי, אמרתי ששני עיתונאים רציניים אומרים שאמרו להם, אז אני נוטה להאמין. לפעמים לאחד קשה להאמין, אבל שניים זה קצת יותר רציני.
לפני כמה דקות דיברתי עם האיש הלא-רלוונטי, ואני לא מתכוון ליאסר ערפאת.
היו"ר ע' דהאמשה:
יש עוד מישהו לא רלוונטי?
מוסי רז (מרצ):
מסתבר שיש. אני מתכוון לאריה צודקביץ. הנכים ששובתים בחוץ כבר כמעט חודשיים, בקור, בגשם, בשלג שהיה – עכשיו לפחות מזג האוויר יותר נעים. ביומיים האחרונים שובתים שביתת רעב, לפני כשעה היה שם מקרה מאוד קשה, אדם התמוטט, איבד את הכרתו. עכשיו הוא מרגיש טוב, ולכן אפשר גם להגיד את זה.
האנשים ששובתים שם לא זוכים להתייחסות, איש לא מדבר אתם, איש לא פונה אליהם. אני חושב שהוצע מתווה מצוין על-ידי חברי, חבר הכנסת רן כהן, יחד עם ראשי 15 סיעות בכנסת, כמעט כל הסיעות. הוצע לממשלה, מוסכם על הנכים, לשבת – לחמש שנים, לא דבר שאי-אפשר לשאת בו כלכלית. גם אם לא מקבלים את ההצעה הזאת, לפחות לשבת, לדבר אתם ולהתפשר במקום כלשהו באמצע, גם זה בסדר. צריך להפסיק את המצב שאנשים יושבים בחוץ, שובתים רעב, מתמוטטים, ואיש לא מדבר אתם, משל היו לא רלוונטיים.
אני רוצה גם להתייחס לדבר שהעליתי כאן קודם, ואני רוצה לדייק יותר בנתונים שמסרתי. ועדת הכספים של הכנסת החליטה הבוקר – אגב, ליושב-ראש ועדת הכספים שלנו יש שיטה יפה. הוא מצביע בוועדה רק על הסתייגויות שנראות לו. על הסתייגויות שהציעו חבריו מיהדות התורה הוא הצביע. על הסתייגויות שלי או של חברי כנסת אחרים הוא לא חלם להצביע.
כיוון שהוא הצביע על הסתייגות כזאת, החליטה ועדת הכספים להעביר 70 ומשהו מיליון שקל מתקנה של תרבות יהודית בתקציב משרד החינוך והתרבות לפעולות תרבות לחרדים. זאת אומרת, שעכשיו יהיו 71 מיליון ו-212,000 שקל לפעולות תרבות לחרדים, ו-13 מיליון ו-294,000 שקל לתרבות יהודית. החרדים יקבלו פי-שישה מכל שאר היהודים. וזה בניגוד לכל ההמלצות של ועדת-שנער, שתבעה העמקת החינוך היהודי בבתי-הספר הממלכתיים ובכלל בקרב הציבור הממלכתי. ההחלטה הזאת, השערורייתית, אני חושב, מקבלת תגובות. אני כבר שומע שהמרכזים שעוסקים בנושא הזה שוקלים נקיטת צעדים משפטיים, ואני חושב שהם צריכים לשקול צעדים משפטיים.
אני קורא לחברי הכנסת להצביע נגד התקציב, ובמיוחד נגד הסעיף הזה ונגד סעיפים מפלים אחרים, מפלים בין יהודים לערבים, מפלים בין חרדים למי שאינו חרד, ומפלים בין מתנחלים לבין מי שגר בארץ.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת מוסי רז. חברי הכנסת רן כהן, זהבה גלאון, אילן גילאון – אינם באולם. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה, בבקשה.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, חברי הכנסת, בוועדת החינוך של הכנסת הועלתה היום להכנה לקריאה ראשונה הצעת חוק בנושא פרישה מוקדמת למורים. נציג האוצר היה ממש לחוץ בגלל הצעת חוק זו, שעולה הרבה כסף לאוצר, והוא בכלל לא חשב על האקדמאים המובטלים. במקביל, הוא לא ידע שהיום מיתוספים למעגל האבטלה של האקדמאים 3,000 מובטלים מהסקטור של המורים, מעובדי ההוראה, ולמה? כיוון שבמשרד החינוך יש קיצוץ בשעות הלימוד, וזה מתבטא, אדוני היושב-ראש, ב-3,000 משרות עובדי הוראה.
מי יסבול ועל ראש מי זה ייפול? זה ייפול יותר על ראש האוכלוסייה הערבית, עיירות הפיתוח והשכבות החלשות. אני לא רואה שיפטרו מורה מתל-אביב, מהרצלייה או מירושלים, אני לא רואה את זה כך. כל הקיצוץ הזה שדיברה עליו היום מנכ"לית משרד החינוך, שיתבטא בעובדי ההוראה – יש לנו כ-10,000 אקדמאים מובטלים מהמגזר הערבי, וזה דבר מאוד כאוב. כ-3,500 אקדמאים שהיו אמורים לעבוד בהוראה מובטלים, והשאר אקדמאים בתחומים שונים.
אדוני היושב-ראש, למשרדי בכנסת הגיעו 600 פניות של בוגרי מכללות ואוניברסיטאות מובטלים. חלק מהאנשים האלה עובדים במפעלים, ובמיוחד הנשים עובדות במפעלים, ואחד המפעלים, שגודלו 10 מ"ר על 10 מ"ר, לא יותר מזה, המפעל הזה מכיל כ-60 עובדות, רובן אקדמאיות שסיימו מכללות ואוניברסיטאות, שאין להם מקום עבודה להשתלב בו. דיברתי עם שרת התמ"ס ועם הסגן שלה, ואפילו נסעתי אתו למפעל הזה ואמרתי לו: אולי תעזור לנו בפתרון הבעיה.
היו"ר ע' דהאמשה:
חברת הכנסת ג'בארה, על הנסיעה למפעל בהרצאה הבאה, אני מבקש.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אני מסיימת, אדוני היושב-ראש.
אבל, לצערי הרב, הוא לא מצא שום פתרון. בעל המפעל לא יכול לקלוט יותר עובדות, אף שהוא הבטיח לי שהוא יכפיל את מספר הנשים שעובדות שם.
ואני אומרת, מספיק עם האוצר ועם כל הלחצים שלו על זה שהחוק הזה עולה ככה והחוק הזה עולה ככה. את החוקים הפרטיים שמים בצד, זאת אומרת, אדוני היושב-ראש, שחברי הכנסת כאן כאילו אין להם תפקיד, לא צריך לחוקק חוקים. יביאו את חוק ההסדרים ואת חוק התקציב, פעם אחת בשנה יבואו חברי הכנסת, וחבל על כל הזמן שמשקיעים, וזהו, מספיק. תודה.
היו"ר ע' דהאמשה:
שלושה ימים כאלה, גומרים את הכול. תודה רבה לחברת הכנסת ג'בארה.
חברי הכנסת ענת מאור, נחום לנגנטל, זבולון אורלב, יגאל ביבי, אמנון כהן, רחמים מלול, יצחק סבן, עופר חוגי, אברהם הירשזון, אופיר פינס-פז, יוסי פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, יהודית נאות, אליעזר זנדברג, ויקטור בריילובסקי, עמיר פרץ, אלכסנדר צינקר, רומן ברונפמן, מיכאל קליינר, מיכאל איתן – אינם באולם. חבר הכנסת עזמי בשארה, בבקשה.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני היושב-ראש, גם בזמן שיש חלקים של האוכלוסייה הערבית שמקופחים כתוצאה ממדיניות כלכלית – אגב, אין כל כך הרבה אידיאולוגיות, לדעתי יש עכשיו יותר סקטורים; נניח שיש אידיאולוגיות – המדיניות הזאת תהיה שנויה במחלוקת בין חלקי הבית. למרות זאת, אנשים נוטים להגיד שהם מאמינים בערך השוויון בין האזרחים. הם תמהים על דרכי יישומו, הם רבים על השאלה אם מדיניות כזאת צודקת או לא, כאשר זה נגזר מהאמונה שיש שוויון הזדמנויות לאנשים ושהאנשים נולדו שווים. אבל תנועות ימניות שוליות שמאמינות בכלכלה חופשית כתוצאה מדרוויניזם חברתי הן מעטות, כמעט שאין תנועות מהסוג של הדרוויניזם החברתי, survival of the fittest וכו' בחברות המודרניות. במקרה של האוכלוסייה הערבית במדינת ישראל, יש רוב שמאמין שלא צריך לתת לה שוויון, בסקר, לכן אני אומר שאנחנו מחוץ לערך.
כשערבי מגיש כאן חוק שוויון אזרחי אוניברסלי, לא מצביעים בעד שוויון אוניברסלי. בהחלטת ממשלה מצביעים נגד ערך השוויון, או בגלל המציע וזהותו, או משום שיודעים שהכוונה היא שזה יוביל לשוויון לאוכלוסייה הערבית. אנשים באים להתווכח אתך על כך שאולי אחר כך זה ילך בכיוון חוק השבות. מדברים על שוויון בין אזרחים, חבר'ה, לא על זכותם של אנשים להיות אזרחים, אנחנו מדברים על שני דברים שונים.
היו"ר ע' דהאמשה:
אילו היה מדובר במישור התיאורטי בלבד, נדמה לי שלא היתה בעיה לאף אחד להצביע בעד. כנראה מישהו חשב שזה ייושם אי-פעם ולכן העובדות השתנו.
עזמי בשארה (בל"ד):
אני חושב שתיאורטית יש בעיה, ואנשים מאמינים שלא צריך לתת שוויון כיוון שזאת מדינת היהודים. צריך לתת זכויות אזרחיות לערבים ושוויון מלא. בתוך עצמם הם יודעים ששוויון מלא זה קשה, שזה בלתי אפשרי, שזה סותר את המבנה של המדינה. אנחנו יודעים שבשוויון מלא המנגנונים של המדינה פועלים כאילו האוכלוסייה הערבית היא מעמסה או מכשול ושבמקרים מעטים צריך ללכת בעד שוויון.
לאחרונה זה תורגם פוליטית, כאשר יש התקפה על הייצוג הפוליטי ועל הלגיטימציה הפוליטית של האוכלוסייה הערבית. אני לא אדבר על זה היום, אבל כאשר מדובר בכלכלה – כמעט אוכלוסייה שלמה לא מיוצגת בארבעת העשירונים העליונים, אוכלוסייה שלמה. אנחנו אפילו לא מחולקים מעמדית כמעט, זו התגנבות יחידים למעמד הגבוה, ממש התגנבות יחידים. רוב הילדים הם מתחת לקו העוני. זה לא רק עניין של מדיניות חברתית כושלת, אלא מדיניות חברתית כושלת פלוס קיפוח לאומי. אין מה לדבר על זה. פעם קראו לזה הזנחה, פעם קראו לזה רשלנות, היום מדברים בפה מלא על אפליה. אבל אתם יודעים, יש סדר עדיפויות וכו'.
אדוני היושב-ראש, אני מדבר בעיקר על מדיניות הקרקע, מדיניות הקניין. קניין פרטי אמור להיות ערך אבסולוטי במשטר קפיטליסטי. במקרה של האוכלוסייה הערבית, הקניין הפרטי של הערבי על האדמה לא רק שהוא לא ערך, אלא הוא בעיה. לא רק שהשיטה הכלכלית לא מכבדת את הערך הזה, אלא הוא בעיה. יש דבר שנקרא זיקת הערבי לקרקע, שהיא בעיה פוליטית-אידיאולוגית, אבל ודאי שהקניין הפרטי של הערבי על הקרקע הוא לא ערך בכלכלה החופשית הישראלית.
פה יש בעיה, בתכנון ובנייה יש בעיה רצינית, בחינוך יש בעיה רצינית. ראית עם מה התמודדנו מהבוקר. כשבאו לקצץ למועצות המקומיות במדינת ישראל, קיצצו 1.4% למועצות היהודיות ו-2.6% למועצות הערביות, כאשר היה צריך להוסיף ולא לקצץ, בשביל להתגבר על הפער.
אני מדבר על זה שפה אין אפילו מיקוח של סקטורים, תהליך של bargaining, כי אתה לא חלק ממבנה הכוחות הקיים, אפילו אם אתה בקונסנסוס. פעם היו ערבים שהיו במפא"י, ולא רק היו במפא"י אלא הצביעו בעד הממשל הצבאי, כשבגין דיבר נגדו. כשבגין דיבר נגד היו פה שני ערבים שהצביעו בעד הממשל הצבאי, והפער אפילו היה גדול יותר מאשר היום, כשהם רצו להיות בקונסנסוס. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
זה פרק חדש, שנשאיר אותו להרצאה הבאה.
עזמי בשארה (בל"ד):
רק רציתי להפריך את הטיעון שהעמדות הפוליטיות שלנו הן הבעיה.
היו"ר ע' דהאמשה:
חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בבקשה. עושים כאן תיקונים בלוח ההצבעות האלקטרוני, אז לא להיבהל.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, ברשותך, אדבר על תקציב משרד הבריאות ומה נכלל בו למגזר הערבי. אם ניקח את שלושת בתי-החולים בעיר נצרת, שהם בתי-החולים הציבוריים היחידים במגזר הערבי שמשרתים את האוכלוסייה הערבית בעיר נצרת ובאזור הצפון בכלל, הרי הם לא נכללו בתוכנית לאומית זו. בתי-החולים הציבוריים הכלולים בתוכנית הלאומית הם "לניאדו", "סורוקה", "כרמל", "מאיר" וכו'. מדברים על כ-111 מיליון שקל במסגרת התוכנית שהכין משרד הבריאות.
בשנת 2002, שהיא השנה האחרונה לביצוע התוכנית, מתוך כ-450 מיטות נוספות, השר מרידור, הקצה המשרד כ-20 מיטות נוספות לשלושת בתי-החולים בעיר נצרת שמשרתים את אזור הצפון כולו: בית-החולים נצרת – עשר מיטות, בית-החולים הצרפתי – שש מיטות, ובית-החולים האיטלקי – ארבע מיטות. אלה כל המיטות שהיתוספו לשלושת בתי-החולים במגזר הערבי. זה מהווה 1% מסך כל התקציב.
על-פי התוכנית לפיתוח היישובים הערביים, המשרד צריך לממן בניית תחנות לבריאות המשפחה בסך כ-3 מיליוני שקל, אך מתוכם המשרד מייעד כ-2 מיליוני שקל בלבד בשנת 2002 לבניית תחנות לבריאות המשפחה בכל המגזר הערבי. השאלה היא, כמה תחנות יבנו ב-2 מיליוני שקל? אדוני השר, אני שואל אותך: האם זה לא צחוק, לגבי 20% מאוכלוסיית המדינה? 2 מיליוני שקל לבניית תחנות לאם ולילד במגזר הערבי? איך זה אפשרי?
כולם באים בטענות, השב"כ, המוסד, המשטרה וכל מיני גורמים, כשיש הפגנה, או הפגנה אלימה מול משרד ראש הממשלה או בכל מקום אחר, יש טענות שונות ומשונות נגד המפגינים, נגד המארגנים ונגד האוכלוסייה הערבית. היום ועדת-אור גם מנסה להאשים אחדים מהנהגת המגזר הערבי שהם גרמו לכל מה שקרה. מה שגרם, גורם ויגרום בעתיד הלא-רחוק לדברים כאלה זה המדיניות המטופשת של הממשלה הזאת על כל מרכיביה, כי כל מרכיב בממשלה הזאת נושא באחריות למה שקורה במגזר הערבי.
כשהיום אנחנו הולכים לבקר ביישוב מע'אר בצפון, אדוני השר, רואים שיש שם מקום לגמילה מאלכוהול. אם אדם רוצה להתאשפז לשבועיים או לשלושה שבועות הוא חייב לנסוע לרמת-גן, כי יש רק מקום אחד לגמילה כזאת והוא נמצא במרכז. בכל הצפון אין אף מקום כזה. כשפניתי אל שר הבריאות בנושא הזה הוא אמר: הממשלה מתכוונת לפתוח מקום כזה בצפון. השאלה היא מתי. בינתיים אנשים מתו, כי לא הגיע התור שלהם והם נאלצו להמתין שנה, שנתיים ושלוש שנים. איך יכול להיות דבר כזה, שמרכז שמשרת כ-20 יישובים ערביים ממוקם במע'אר מטעם המועצה המקומית, כשגם המיקום שלו כל כך גרוע? כדי להתאשפז אדם צריך לנסוע לרמת-גן ולחכות כמה שנים עד שיגיע התור שלו. ידוע לי על שלושה מקרים שבהם מטופלים מתו לפני שהגיעו לרמת-גן.
אדוני היושב-ראש, מעבר לזה, גם כשפנינו למשרד הבריאות בשאלה האם לא הגיע הזמן שלראשונה מאז קום המדינה ייבנה בית-חולים ביישוב ערבי, שר הבריאות נסים דהן אמר: הממשלה או הנהלת משרד הבריאות החליטה לבנות באום-אל-פחם. אז, אדוני השר, בוא ותערוך ביקור באום-אל-פחם ותודיע לאנשי אום-אל-פחם ולמגזר הערבי, שאתה החלטת לבנות בית-חולים בעיר אום-אל-פחם. כבר לפני כמה חודשים הוא הודיע בישיבה עם השר. הוא מתמהמה לעשות את זה. האם לא הגיע הזמן לבנות בית-חולים ביישוב ערבי?
היו"ר ע' דהאמשה:
הגיע הזמן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
בתי-החולים בנצרת לא נבנו על-ידי הממשלה, אלא על-ידי גורמים חיצוניים. הממשלה לא רוצה אפילו לתחזק אותם, שימשיכו לשרת את האוכלוסייה הערבית.
היו"ר ע' דהאמשה:
אדוני, תודה רבה. חבר הכנסת תאופיק חטיב. חבר הכנסת עסאם מח'ול, בבקשה.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, חברי הכנסת, אתמול יצא לי לעמוד ולדבר מול השר בני אלון, ואני אמרתי, ואני עדיין חושב, שהוא הפנים האמיתיות של הממשלה הזאת והוא הפנים האמיתיות של התקציב הזה, שהוא תקציב של התנחלויות, תקציב של כיבוש, תקציב של התגרות ושל מלחמה, והוא תקציב שמבטא את זה שהציבור החלש דווקא, השכבות החלשות בציבור הישראלי – מובטלים, נכים, מקבלי קצבאות, ערבים ושורה ארוכה של אנשים – משלמים את המחיר היומי של המדיניות האומללה של מלחמה על העם הפלסטיני, מלחמה שמטרתה האחת והיחידה היא לשמר את הכיבוש ולשמור את ביטחון ההתנחלויות.
אבל היום אני רוצה דווקא להתייחס לצד השני של המטבע של אותה מדיניות, שיוצרת מעגל קסמים שלא ניתן לגישור ולסגירה בסופו של דבר. אני רוצה לראות את אותה מדיניות שמוצאת ביטוי בתקציב הזה – מה היא עושה, כלכלית דווקא, בצד השני, בצד הפלסטיני. אני רוצה לראות איך משתקפת המדיניות הזאת לא רק באבטלה בישראל, אלא איזו מציאות היא יוצרת ומה מייצרת המציאות הזאת שהיא יוצרת.
אני רוצה לגולל כמה נתונים של הלשכה הפלסטינית לסטטיסטיקה, אם ירשה לי חבר הכנסת טלב אלסאנע.
היו"ר ע' דהאמשה:
כנראה יש לו חדשות יותר מרגשות.
עסאם מח'ול (חד"ש):
על-פי הנתונים האלה, 70% מהמשפחות הפלסטיניות – בצל הסגר, הכתר, החנק, המצור ומה שלא תרצו – חיות מתחת לקו העוני, שהוא לא 3,200 שקל אלא 1,300 שקל. 2.2 מיליוני פלסטינים חיים על-ידנו על פחות מ-2 דולרים ליום. 14.2% מכלל המשפחות הפלסטיניות איבדו את הכנסתן כליל בגלל המהלכים והצעדים שנוקט הכיבוש. אני מדבר על מצב שהיה עד יולי, כלומר היום המספר יכול להיות אפילו כפול.
היו"ר ע' דהאמשה:
אדוני, תודה רבה.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני, אסיים.
אני רוצה להגיד, שהמצב הזה בלתי אפשרי. מי שמודע לכך ש-81% מהמשפחות בעזה חיות היום מתחת לקו העוני, כמעט מיליון בני-אדם, ובגדה המערבית – בסביבות 60% מתחת לקו העוני, שזה יותר מ-1.2 מיליון פלסטינים, לא צריך להיות מופתע מאותם אנשים שמתאבדים, שנלחמים ונאבקים אפילו בצורה לא רציונלית.
היו"ר ע' דהאמשה:
אדוני, תודה רבה.
עסאם מח'ול (חד"ש):
את המצב הזה צריך לשרש. את הכיבוש הזה צריך לשרש. את המציאות הזאת צריך לשרש. אחרת נחיה באותה מציאות של דם ודמים, אבטלה ועוולות חברתיות וכלכליות כאחד.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת מח'ול. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, בבקשה.
חבר הכנסת מח'ול, זה לא יותר מאשר בדיחה: צריך לשרש גם את הנוהג להמשיך לנאום כשאומרים "תודה רבה" ו"סיימת".
עסאם מח'ול (חד"ש):
זה יותר קשה.
היו"ר ע' דהאמשה:
זה יותר קשה. חברת הכנסת גוז'נסקי, בבקשה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מבקשת לנצל את הדקות שלרשותי כדי לעסוק במה שמכונה החוקים הפופוליסטיים. חבר הכנסת פורז כבר ניצל את ההזדמנות, כשהוא הגיע לכאן, וחזר וטען, שאף שהוא לא בקואליציה, הוא ממש לא יכול לסבול את החוקים הפופוליסטיים.
חברי הכנסת, אתם תידרשו להצביע מחר בבוקר על חוק-יסוד: משק המדינה, שהוא חוק שבא בעצם למנוע כמעט כל חקיקה פרטית, חקיקה מטעם חבר כנסת ולא מטעם הממשלה. הצעת החוק שמונחת לפנינו, שהיא תיקון לחוק-יסוד: משק המדינה, מתייחסת אומנם רק לתקופה שעד תום שנת הכספים 2002, אבל תרשו לי לומר לכם, שכאשר הממשלה תראה כי טוב, למה היא לא תאריך זאת עוד לשנה ועוד לשנתיים? אנו, חברי הכנסת, מאומנים בכך שהוראת שעה מתמשכת חמש, עשר ו-20 שנה, והיא עדיין מכונה "הוראת שעה".
חברי הכנסת, מה אומרת הצעת החוק שתובא להצבעה מחר בתמיכת הממשלה והקואליציה? מדובר בכך שכל הצעת חוק פרטית שתעלה יותר מ-2.5 מיליוני שקלים תצטרך לקבל בקריאה הראשונה, בקריאה השנייה ובקריאה השלישית 61 תומכים, אלא אם כן הממשלה תומכת. במלים אחרות, אני רוצה לספר על כמה חוקים שהעברתי לפני החוק הדרקוני הזה ולא הייתי יכולה להעבירם לו היה החוק הזה בתוקף. למשל, חוק לימוד חובה מגיל שלוש היה עובר? – תשכחו מזה. חוק שיקום נכי נפש בקהילה היה עובר? – מה פתאום. חוק מעונות-יום שיקומיים, שעוסק בילדים נכים עד גיל שלוש, היה עובר? – מה פתאום. החוק שמדבר על זכות יולדת לקבל 100% שכרה כדמי לידה בתקופת חופשת הלידה היה עובר? – מה פתאום. הרשימה עוד ארוכה. לכן, בעצם מדובר בניסיון דרקוני של הממשלה, ניסיון דורסני של הממשלה, למנוע מאתנו, חברי הכנסת, לחוקק חוקים לטובת קבוצות כאלה או אחרות באוכלוסייה: ילדים, נשים, נכים, עובדים ותושבי פריפריה – כל הקבוצות האלה שצריכות מאוד את הסיוע.
אני רוצה להוסיף ולומר: זה לא רק שאנחנו לא נוכל לעזור לקבוצות האלה, אלא, חברי הכנסת ואדוני היושב-ראש, אם הכנסת תתמוך בחוק הזה, היא בעצם יורה לעצמה ברגל. בשביל מה אנחנו בכלל צריכים להיות פה? אם אנחנו לא יכולים ליזום ולקדם חוקים שיכולים לקבל פה רוב, לא 61 אבל רוב, ואם אדוני זוכר שגם חופש התנועה שלנו מוגבל וגם חופש הביטוי וכו' – חבר כנסת מועמד עכשיו לדין על דברים – אני רוצה לומר לחברי הכנסת: יהיה הוויכוח עלינו, על מה שמכונה חוקים פופוליסטיים – אני חושבת, שפרלמנט שמקבל הצעת חוק שאומרת שחבריו לא יוכלו ליזום ולחוקק חוקים, לא ראוי בעצם לתואר פרלמנט. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחברת הכנסת תמר גוז'נסקי. חבר הכנסת אחמד טיבי. חבר הכנסת טלב אלסאנע, בבקשה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, עכשיו קיבלתי הודעה, שאחד הנכים השובתים רעב התעלף, איבד את הכרתו והובהל לבית-החולים לאשפוז. הודעה נוספת שקיבלתי היא שליותר מ-700 עובדים, שאמורים להיות מפוטרים ממפעל "בגיר", נותנים אקמול – להמתין עוד ארבעה ימים. וכל הדבר הזה מתנהל כשגוף, אחד הגופים הרציניים, שאמור להרים את הדגל החברתי, והוא ההסתדרות, נעלם ולא קיים. לדעתי, ההסתדרות הפכה להיות גוף פוליטי, אשר שיקולים פופוליסטיים מנחים אותו יותר ממאבק למען השכבות החלשות. אנחנו רואים את המפעלים הנסגרים ועובדים מפוטרים. זו ממשלה שהמדיניות שלה היא אנטי-חברתית, ואין הפגנות שהתרגלנו אליהן, הפגנות סוערות של ההסתדרות. וזכותכם לשאול: מדוע? כי ההסתדרות בממשלה הזאת, שהיא ממשלה אנטי-חברתית, שהמדיניות שלה קשה מאוד, מדיניות אבטלה ועוני. ההסתדרות היא שותפה קואליציונית לממשלה. אז איך ההסתדרות יכולה להוביל מאבק נגד ממשלה שהיא חלק ממנה?
לכן, לדעתי, הפרדוקס הזה צריך להיגמר. צריך שתהיה הפרדה. לא יכול להיות שההסתדרות תהיה חלק מהרשות המבצעת.
אעבור לנושא הנוסף שאני רוצה להתייחס אליו, רבותי. ראש הממשלה, שר האוצר וגם שר העבודה והרווחה כל הזמן חוזרים ומדברים על בעיית העובדים הזרים. יש כאן, בתוך המדינה, יותר מ-200,000 עובדים זרים בתנאים מאוד קשים. לכן, או שמקנים להם זכויות חברתיות ומשאירים אותם, או שמחזירים אותם הביתה. לדעתי, צריך לדאוג להחזיר את העובדים הזרים ולתת מקורות תעסוקה לעובדים אזרחי המדינה. אבל זו אחת הדוגמאות לשאלה איך מדינה יכולה לדרוש ולא לקיים.
התרגלנו לכך שהממשלה הזאת שוברת שיאים בהפרת הסכמים, בהפרת הבטחות, בהפרת התחייבויות. היתה התחייבות להחזיר את תושבי אקרית ובירעם. איפה ההתחייבות הזאת, רבותי? היא לא קיימת. אדוני היושב-ראש, היתה התחייבות לגבי המסגד שיהאב א-דין. היתה התחייבות, והם מנסים להתנער מהתחייבותם ומהסכמתם. יש כל מיני הסכמים שעליהם חתומה הממשלה הזאת. אבל הממשלה הזאת שוברת שיאים בהפרת הסכמים. האמינות שלה נרמסת מדי יום. לדעתי, זו דוגמה לשלטון ומינהל לא תקין.
לכן, אדוני היושב-ראש, אומר את המשפט האחרון. אפשר לראות את הבעיה לגבי המגזר הערבי בנוגע לתחומי השיפוט, מצוקת הדיור, האבטלה המרקיעה שחקים, האבטלה בקרב האקדמאים, שלהפתעתי היא יותר גבוהה מהאבטלה בקרב אנשים רגילים. זאת אומרת, אם אתה אקדמאי, הסיכון שתהיה מובטל יותר גבוה אם אתה ערבי. השאלה היא: מדוע? זה לא עניין של תקציב בלבד, אלא זה עניין של קונספציה. הממשלה הזאת איננה תופסת את האזרחים הערבים כחלק לגיטימי מאזרחי המדינה, שזכותם לשוויון היא זכות מוחלטת, שאיננה נתונה למשא-ומתן ואיננה זכות פוליטית, אלא זכות אזרחית ממדרגה ראשונה. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת טלב אלסאנע. חברי הכנסת האשם מחאמיד, דוד לוי, מקסים לוי, מרדכי משעני, אבשלום וילן. חבר הכנסת מוסי רז, בבקשה.
מוסי רז (מרצ):
אדוני היושב-ראש, לתקציב הזה אין תמיכה. אני מציע לך לעשות פה עכשיו הצבעה באולם, ותראה שהתקציב הזה נופל, כי זה תקציב לא אחראי ולא רציני.
היו"ר ע' דהאמשה:
אגב, רק לפני חמש דקות עשינו הצבעות ניסיוניות. יכול להיות שהעניין הזה באמת יבוא בחשבון.
מוסי רז (מרצ):
בשביל מה לחכות עד מחר בבוקר? תשאל פה אם יש פה אחד שתומך בתקציב. אין אף אחד כזה.
אדוני היושב-ראש, התקציב הזה שהוגש לנו היום הוא תקציב לא רציני. חוק ההסדרים, שקובע שהוא יסדיר את יעדי הצמיחה, הוא לא רציני. הוא מדבר על 2% צמיחה, וכבר היום שמענו שיש 7% ירידה בהכנסה ממסים. יש צניחה. נהיינו כולנו צנחנים במשק הזה.
היו"ר ע' דהאמשה:
זה מינוס צמיחה.
מוסי רז (מרצ):
מינוס 7%. לכן, זו רק שאלה של זמן עד שיבוא לפה עוד פעם שר האוצר, או יותר נכון, הוא לא יבוא לפה, הוא ישלח לפה את הפקידים שלו ויציע לקצץ עוד בתקציב. אני לא יודע אם זה יהיה 2%, כמו שהוא אומר היום. אולי זה יהיה 3%, אולי זה יהיה 7%.
לי יש כמה הצעות להציע אם רוצים לחסוך כסף. כולם מדברים פה כל הזמן על מה שחסר. בואו נדבר על מה שיש יותר מדי. קודם כול, הגיע הזמן שמדינת ישראל תצטרף למדינות המערב ותטיל מס על רווחי הון ועל הבורסה. לפי ועדת בן-בסט רק בדרך הזאת אפשר לגייס 7 מיליארדי שקלים בשנה.
שנית, הגיע הזמן לבטל את הזיכוי במס שניתן למתנחלים, זיכוי שהיום הוא 10% בהר-חברון וברצועת-עזה ו-7% בשאר ההתנחלויות. זה זיכוי שעולה לקופת המדינה חצי מיליארד שקל. כבר הגענו ל-7.5 מיליארדי שקלים. אני פשוט חוסך פה לשר האוצר את העבודה.
שלישית, בתקציב המדינה יש סכומים שמוקצים למענקים ולמשכנתאות למתנחלים בסכום של 300 מיליון שקל. כבר הגענו ל-7.8 מיליארדי שקלים. 200 מיליון שקלים מוקצים לצורך הפקעת אדמות. גם את זה אפשר לבטל, כי אין לנו כסף. כבר אפשר לקצץ 8 מיליארדי שקלים. יש 135 מיליון שקלים לחטיבה להתיישבות. בתקציב משרד התחבורה יש יותר מ-100 מיליון שקלים לסלילת כבישים בשטחים. אגב, 15% מתקציב סלילת הכבישים של משרד התחבורה הולכים לשטחים. זאת אומרת, שההשקעה בכביש למתנחל גדולה פי-חמישה מאשר בתוך "הקו הירוק". אבל זה לא בדיוק נכון מה שאמרתי עכשיו, מפני שרוב הכבישים מעבר ל"קו הירוק", בשטחים, לא נסללים מתקציב משרד התחבורה, אלא הם נסללים מתקציב משרד הביטחון, ומדובר בכבישים העוקפים. זה, כמובן, סוד שלא הובא לפנינו כאן היום. לכן, זה לא פי-חמישה, אלא זה פי-עשרה. בדרך הזאת יכול שר האוצר להביא את הקיצוץ הבא בסך של 9 מיליארדי שקלים.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה. זה מינוס 9% של צמיחה. חברת הכנסת חוסניה ג'בארה, בבקשה.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, רציתי לשאול: מה האחוז שלנו באוכלוסייה? כולם יודעים שאנחנו 20% – ואנחנו מקבלים 4.4% ממשרד המדע, התרבות והספורט. נסעתי בשבוע שעבר דרך הרצלייה-רעננה, חבר הכנסת ד"ר עזמי בשארה, וראיתי את המגרשים על הכביש הראשי ברעננה. כשהגעתי לטירה וטייבה ראיתי איך הילדים משחקים באבנים ואיך משחקים בכדור, כשהשער שלהם עשוי מאבנים. ראיתי איך הילדים במגזר היהודי משחקים במגרשים שלהם. כל סוגי המגרשים נמצאים שם: מגרשי כדורגל, כדורסל, כדור-עף. כל המגרשים נמצאים שם.
כשהילד הערבי חוזר מבית-הספר ולומד בתנאים מאוד קשים, אדוני היושב-ראש, לומד בכיתות שכורות, במצבים מאוד קשים, ללא חימום, ללא קירור, ללא שום תנאים, הוא חוזר הביתה ובבית אין לו מחשב. יש בתים שאין בהם טלוויזיות, ואז משעמם לו. לאן הילד הזה יוצא? הילד הזה יוצא לרחוב. יש סיכוי גדול שהילד הזה יסטה לעולם הפשע והסמים.
אז מה אנחנו מבקשים? אנחנו מבקשים בסך הכול שוויון לילדים. אם השכן שלי חי, אדוני היושב-ראש, במצב טוב, זה משתקף אצלי ומשפיע עלי, ואני אחיה במצב טוב וזהה למצבו של השכן שלי. כשאני רואה שהילד הערבי משחק באבן ולילד היהודי יש כל התנאים הטובים, שהוא יכול לשחק ולבלות בזמן הפנוי שלו, אני חושבת שזה דבר בלתי נסבל. זה דבר מאוד כואב כשמדובר בילד שחי באותה מדינה, אדוני היושב-ראש, ביישוב סמוך. לדוגמה, טייבה או שער-אפרים. שער-אפרים הוא מושב, שתושביו חיים בתנאים הטובים ביותר, ובטייבה עד היום הביוב זורם בכבישים. עד היום אין מגרשים, חוץ ממגרש אחד שניסו לשפר ולתקן אותו. שר המדע, התרבות והספורט הבטיח כמה פעמים, ולפני הבחירות הוא הגיע לטייבה והבטיח שהוא יעזור וייתן משאבים ותקציבים, ואמר שהוא רוצה לראות את תחומי התרבות והספורט מקבלים תנאים טובים במגזר הערבי. אנחנו לא רואים מזה דבר וחצי דבר. אנחנו לא רואים מסגרות חינוכיות, תרבותיות וחברתיות לילד הערבי או לתלמיד הערבי. אנחנו רואים את הדברים האלה ביישובים, במושבים ואפילו בהתנחלויות. על כך אי-אפשר לעבור לסדר-היום.
חבל על הזמן שלנו, אדוני היושב-ראש, אנחנו כאילו מעבירים את הזמן, מדברים ומדברים ומדברים, ולא מביאים תועלת. התקציב מוכן, יש רוב שיצביע בעד התקציב הזה, והתקציב יועבר כמו שהוא, מפלים את מי שמפלים ונותנים למי שנותנים. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחברת הכנסת חוסניה ג'בארה. חברת הכנסת ענת מאור – אינה נוכחת. חבר הכנסת נחום לנגנטל, בבקשה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, עמיתי חברי הכנסת, בראש הדברים אני רוצה להודות לסיעת חד"ש – – –
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
נחום, אחרי כן מצביעים על – – – במזרח-ירושלים.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אני רוצה להודות לסיעת חד"ש, שהיא מקפידה לבחור את חברת הכנסת גוז'נסקי ברשימתה, כך שאני לא מרגיש ממש מיעוט יהודי בבית הזה, בלילות.
עזמי בשארה (בל"ד):
עוד מעט יהיה רוב.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
היושב-ראש שלנו אינו יהודי, ומבחינה זו – – –
עסאם מח'ול (חד"ש):
אנחנו נבטיח לך את כל זכויות המיעוטים.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
– – –
עזמי בשארה (בל"ד):
מה שדיברנו על התקציב זה "שמחת עניים".
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אז תראו איפה חברי ועמיתי לממשלה הצרה, תראו את הליכוד, תראו את האיחוד הלאומי.
עזמי בשארה (בל"ד):
להם יש תקציב בכיס.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
זהו, ונשארנו נציג המפד"ל והסיעות הערביות.
היו"ר ע' דהאמשה:
כנראה נשארו אלה שאכפת להם.
עזמי בשארה (בל"ד):
– – –
היו"ר ע' דהאמשה:
אלה שאכפת להם מהתקציב נשארו.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
באופן עקרוני, יש כנראה תחושה של אחוות מיעוטים במדינה. אתה יודע, המיעוט הדתי, המיעוט הערבי. יכול להיות שהמיעוטים יותר מקפידים להישאר פה בלילות על מנת לעמוד על זכויותיהם.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אני מתה על זה שמדברים על נשים כמיעוט. על זה אני ממש מתה – נשים כמיעוט.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, במהלך היום דיברתי בכמה נאומים, ואני לא אלאה את חברי ואסכם את נאומי – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
אתה כבר העברת יותר ממחצית הזמן.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אני אומר בדקה אחת – אדוני, אני יודע שאתה מקפיד על לוחות הזמנים.
אני רוצה לומר לכם, שאם עד עכשיו עסקנו בשאלה למה התקציב לא טוב ואמרנו מה צריך לעשות, אני אומר עוד משהו, שאני חושב שגם בעניין הזה אתם תסכימו אתי. יכול לקרות מקרה כזה.
אדוני היושב-ראש, כשאומרים לנו מאין המקור התקציבי, אני אומר שגם אם הוא לא יביא הרבה כסף – אני חושב שהוא יביא הרבה כסף – וזה בהקשר של שאלתו של חבר הכנסת בשארה בזמן נאומי הקודם, ואז לא היה לי זמן להתייחס לזה – התשובה היא מיסוי ההון. יש דבר נורא בחברה הישראלית ובכלכלה הישראלית, שכל ההון בישראל אינו זוכה למיסוי. מה אומרים לנו? אם יהיה מיסוי על ההון, אנשים יבריחו.
היו"ר ע' דהאמשה:
ההון יברח מפה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
ההון יברח מפה. לאן הוא יברח, אדוני היושב-ראש? למקום אחר שממסים.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
שם המיסוי גבוה יותר.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
שם המיסוי הרבה יותר גבוה מזה שאנחנו מציעים שיהיה פה. לאן יברחו עם זה? הרי מה הם אומרים – שאם אנחנו נמסה, ייקחו את הכסף. מה, שם לא ממסים? רק מדינת ישראל היא מדינת עקומה, שכשאתה עובד, עמל ומזיע אתה משלם מסים, אבל אם אתה שם בצד את הכסף והכסף עושה את שלו, או שאתה משקיע בחברות בורסאיות, ובא לציון גואל.
היו"ר ע' דהאמשה:
כנראה שיש קדושת הכסף. יותר נכון, קדושת ההון.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
ולכן, אין לי ספק שהרבה מאוד מדברים על זה, אבל כשמגיעים להצבעות אתה לא רואה אותם פה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
ראה מקרה ש"ס.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
זה חלק מהתעשיינים ואותם אנשים שזה ההון שלהם, שבכוח המיעוט הזה הם שולטים על דבר שאין בו שום היגיון כלכלי. שרי האוצר לדורותיהם ניסו לעשות את המיסוי ולא הצליחו.
היו"ר ע' דהאמשה:
קדושת ההון גוברת.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
קדושת ההון, אדוני, כנראה גוברת.
ולכן, כדי שלא נהיה פופוליסטים, אני אומר שדווקא כאן, כשאומרים לנו תראו מקור תקציבי לדברים שאתם מציעים, אני אומר שזה המקור, ופשוט צריך רק להתכופף כדי להרים את המטבעות. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת לנגנטל. חברי הכנסת זבולון אורלב, יגאל ביבי, אמנון כהן, רחמים מלול, יצחק סבן, עופר חוגי, אברהם הירשזון, אופיר פינס-פז, יוסי פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, יהודית נאות, ויקטור בריילובסקי, עמיר פרץ, איתן כבל, אלכסנדר צינקר, רומן ברונפמן, מיכאל קליינר, מיכאל איתן – אינם נוכחים. חבר הכנסת עזמי בשארה, בבקשה, אדוני.
אנחנו הולכים ומכלים את ההסתייגויות. המספר פוחת.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
לא יכול להיות. אנחנו ממש מזועזעים.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני היושב-ראש, אני רוצה לנצל את ההזדמנות הזאת, אולי זה הסיבוב האחרון או הלפני אחרון – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
יהיה לך עוד סיבוב אחד לפחות.
עזמי בשארה (בל"ד):
בכל זאת אני אנצל את זכותי לדבר על דברים פוליטיים.
במשך היום דיברנו על המצב המדיני כעל מצב נתון, שבמסגרתו התקציב הזה עוצב, כאשר שיעור הצמיחה הצפוי הוא פחות מ-1%, ואולי יתממשו אחוזים שליליים, ולא לפי הצפוי. לכן התקציב הזה מהודק תיאורטית, אבל מעשית הוא היה תוצאה של מעשי הסדרים ומה שנקרא קומבינות בעגה הישראלית. כלומר, ההתנהגות של הממשלה לא היתה התנהגות של מצב חירום, אלא של קומבינות, כימים ימימה. רק על הנכים הם עשו שרירים, כאשר הם לא היו מוכנים לשבת עם הנכים בכלל. כל השאר היה ממש קומבינות בין סקטורים חזקים.
המצב המדיני, אדוני היושב-ראש, הוא הבעיה העיקרית בסופו של דבר. הבעיה הזאת היא גורלית לאוכלוסיית מדינת ישראל, ערבים כיהודים. העובדה שלממשלת ישראל יש אומנם תוכנית מדינית, אבל תוכנית מדינית שלא מביאה לשום פתרון מדיני, אלא לשינוי האג'נדה של המשא-ומתן, כך שהמרכיבים העיקריים של השאלה הפלסטינית לא יהוו בכלל נושא למשא-ומתן – לדעתי זוהי תוכניתו של שרון. כלומר, שרון לא רוצה לדבר על גבולות ולא רוצה לדבר על זכות הגדרה עצמית, לא רוצה לדבר על ירושלים, לא רוצה לדבר על התנחלויות, הוא רוצה לדבר על ישות פלסטינית ועל תנאי הביטחון שבהם תחיה מדינת ישראל. אם זה פתרון קבע או פתרון ל-20 שנה, זה לא כל כך חשוב לו. העניין הוא שהוא רוצה לשנות את האג'נדה של המשא-ומתן, ולכן הוא מוצא את עצמו בעימות כולל עם העם הפלסטיני, לא רק עם הנהגתו.
וכפי שידוע, זה סיפור היסטורי, כפי שמחר ההצבעה היא מכורה, גם זה סיפור היסטורי מכור. אי-אפשר לשבור את רצונו של עם לעצמאות. אתה מבודד את ההנהגה שלו, אתה מוצא את עצמך בעימות עם כלל העם, כאשר אתה בעצמך חושש מיצירת אנרכיה, שמא האנרכיה הזאת תעבור אליך למדינה הכובשת.
לכן הוא נמצא במבוך. נראה כאילו האינתיפאדה נמצאת במשבר או בחוסר מוצא. האמת היא, ששרון נמצא במשבר ובחוסר מוצא, ולכן הוא חייב להביא להסלמה כל הזמן. אין לאיש הזה שום מוצא, במדיניותו הנוכחית אין לו שום מוצא.
אולי יש דבר חיובי אחד שקרה בשנה האחרונה, והוא העייפות בציבור הישראלי מהמדיניות הזאת. יש עייפות מההסלמה ויש תהיות לאן היא מובילה. ראשית, אני חושב שהגיע הזמן לכך. שנית, צריך לעודד ולהביע הערכה לקולות – הנשמעים ביתר שאת – אשר תוהים על הדרך שהממשלה מובילה בה את העניינים ולאן זה מוביל, לאן זה יגיע, כאשר האלימות מולידה רק אלימות שכנגד והדיכוי מוליד רק התנגדות לדיכוי. אגב, מכאן השם התנגדות – מוקעמה. מוקעמה של מה? מוקעמה של אלימות, מוקעמה של התנגדות, מוקעמה של דיכוי. זה המושג התנגדות, מכאן זה בא, אדוני היושב-ראש.
בסופו של דבר, המדיניות הזאת יוצרת גם את מה שלא היה כלל במסורת הפוליטית הפלסטינית. אתה זוכר, אדוני, במסורת הפוליטית הפלסטינית את המושג מתאבדים? אני לא זוכר. בכל ההיסטוריה האסלאמית אני לא זוכר אותו, וגם בהיסטוריה המודרנית אני לא זוכר אותו. זה תוצר חדש. אנחנו מכירים את הקמיקאזה ביפן, אנחנו גם קוראים בתנ"ך את מעשה שמשון – "תמות נפשי עם פלשתים". אני לא מכיר בתיאולוגיה הפוליטית הערבית את המושג הזה. זהו תוצר חדש, ואני חושב שמדינת ישראל צריכה לתהות ממש על התופעה הזאת, למה זה קורה במספרים האלה ובמצב הזה.
אני חושב שהגיע הזמן שיישאלו השאלות הנכונות לגבי המצב המדיני. מתחילות להישמע שאלות נכונות, למרות כל הדמגוגיה ולמרות כל ההיסטוריה; בסופו של דבר, הביטחון היחיד הוא שלום צודק בין שני העמים. תודה רבה, אדוני.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת עזמי בשארה. חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בבקשה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, זה לא פלא שאין שום נציג של הממשלה בדיון, ולצערי הרב אנחנו, חברי הכנסת הערבים, מדברים זה אל זה, אולי אל קהל השומעים שלנו, לא יותר מזה. זו בושה וחרפה לממשלה הזאת.
היו"ר ע' דהאמשה:
חבר הכנסת כנעאן, אני מסכים עם מה שאתה אומר, אבל למען האמת כולנו זוכרים, שככל שהדיון על התקציב נכנס אל תוך הלילה, מתמעטים חברי הכנסת הנוכחים. זה קרה גם בשנים קודמות.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, מאחר שהתקציב הזה מכור, זה משחק מכור – – –
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
תמיד מכור.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
– – – תמיד ראינו 40-50 חברי כנסת מהאופוזיציה, אבל היום אין, ומשום שאין, הם אפילו לא טרחו לבוא רק לדבר, לשמוע, לשאול מה הן הדרישות של האוכלוסייה הערבית, מה הדרישות שלכם כסיעות, כמפלגות, כמייצגי אוכלוסייה. אין, אף אחד לא מוכן לשמוע, לא רצה לשמוע.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אבל אין אופוזיציה.
היו"ר ע' דהאמשה:
ההבדל היחיד השנה משנים קודמות הוא שאין נציג ממשלה בכלל. זה החידוש למעשה, וזה גם לא כל כך חדש, כי אנחנו רגילים לזה שהממשלה איננה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
הרי הממשלה לא קיימת כלל.
היו"ר ע' דהאמשה:
כן, זה חודשים אחדים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
הממשלה נראית כמו שהיא הכינה את התקציב, איך שהיא העבירה אותו ואיך שהיא הביאה אותו לוועדת הכספים ולוועדות השונות. כל זה הרי ידוע, אדוני היושב-ראש, אבל הבעיה היא שהציבור בישראל עד היום הזה נותן אמון בממשלה ובראש הממשלה, והיום אנחנו אפילו שומעים על חבר הכנסת מודי זנדברג שמאיים בפרישה משינוי, כי שינוי העזה לשנות במקצת את המצע המדיני שלה לגבי מזרח-ירושלים. תאר לעצמך עד איפה הגענו.
אדוני היושב-ראש, אני חושב שהפערים בין האוכלוסייה הערבית לבין האוכלוסייה היהודית במדינת ישראל גדלים והולכים. התקציב הזה מגדיל את הפערים. השקר הגדול, כאילו אחרי אינתיפאדת אל-אקצא, אדוני היושב-ראש, הממשלה החליטה שהיא רוצה לתת 4 מיליארדי שקל במשך ארבע שנים, וחברי כנסת מהימין ובראשם חבר הכנסת קליינר תקפו מעל הדוכן הזה את הממשלה, תקפו ותקפו ואמרו שהיא נותנת פרס לאוכלוסייה הערבית על מה שהיא עשתה. ומה עשתה האוכלוסייה הערבית? לדעתי, היא לא עשתה שום דבר משהיא לא היתה צריכה לעשות עם הממשלה הזאת ועם המדיניות האזרחית הזאת. היא לא עשתה שום דבר. היא צריכה לעשות פי-עשרה ממה שעשתה, כדי שהממשלה הזאת אולי תלמד פעם אחת ולתמיד איך היא צריכה להתנהג עם האוכלוסייה הערבית. זאת האמת, אדוני היושב-ראש.
הבעיה היא, שלאחר שהבטיחו לנו בתקציב מיליארד שקל בכל שנה, אנחנו לא ראינו מעבר ל-290 מיליון ש"ח, והסכום הזה קוצץ ל-240 מיליון ש"ח. זה שקר גדול, והימין חגג נגד ממשלתו של ברק, על שקרים, כי שום דבר לא חודש. המצב נהיה חמור יותר, ומצבן של הרשויות המקומיות הערביות בשנת הכספים 2002 יהיה יותר חמור ויותר קשה, כי אין שום סיכוי לכסות את הגירעונות עם תקציב שמונח לפנינו ועם אפליה כל כך ברורה בקיצוצים – 2.6% ברשויות המקומיות היהודיות, לעומת 1.4% ברשויות המקומיות הערביות. זה משרד האוצר, זאת הממשלה, זה משרד הפנים, זה כל המפלגות השותפות בקואליציה, ובראשן הליכוד ומפלגת העבודה, אדוני היושב-ראש.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת מוחמד כנעאן. חבר הכנסת תאופיק חטיב – אינו נוכח. חבר הכנסת עסאם מח'ול, בבקשה.
חברי הכנסת, אני חושב שמותר לשנות את מקומות הישיבה בשעה כזאת. אני לא רואה פסול בזה שתשבו כאן, קרוב, כי זה לוקח חמש דקות עד שכל אחד מגיע.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
נשב בשולחן הממשלה.
היו"ר ע' דהאמשה:
או שתשבו בשולחן הממשלה, כן.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אנחנו צריכים להעביר זמן, לא?
עסאם מח'ול (חד"ש):
נמאס לו לראות אתכם באותו מקום.
היו"ר ע' דהאמשה:
זה פשוט לוקח זמן עד שכל חבר כנסת מגיע. אז שולחן הממשלה קרוב.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
– – –
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
מי יהיה ראש ממשלה?
היו"ר ע' דהאמשה:
אנחנו נעשה עכשיו חוק מושבים נפקדים, מושבי הממשלה, השרים הנפקדים, אז נמלא אותם בחברי כנסת נוכחים.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
תפקיע מהם את הכיסא.
עסאם מח'ול (חד"ש):
הם נפקדים ואנחנו נוכחים נפקדים.
היו"ר ע' דהאמשה:
זהו בדיוק. הם נפקדים נוכחים, ואנחנו פה נוכחים.
עסאם מח'ול (חד"ש):
הם נפקדים לא נוכחים ואנחנו נוכחים נפקדים.
היו"ר ע' דהאמשה:
לא, הם כאילו נוכחים לצורכי הדיון, ואנחנו נוכחים כאילו נפקדים. בבקשה, חבר הכנסת מח'ול.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, אני בעד לשחרר את השולחן הקטן לפחות של הממשלה ולחלק אותו בין חברי הכנסת שנמצאים כאו היום.
האמת, בזמן שאנחנו מתווכחים כאן היום על הצעת התקציב, שמבטאת דרך חשיבה אחת בגודל של החברה הישראלית, במקביל מתקיים ויכוח דומה בניו-יורק בימים אלה, בכינוס של מה שנקרא הפורום הכלכלי העולמי, שמייצג בעצם את ההון העולמי הגדול, את המדינות והחברות ששולטות בעצם בכלכלת העולם. הם באים לניו-יורק בימים אלה כדי לעשות חושבים ולעשות חישובים מה הושג ומה המשימות העומדות בפני ההון הדורסני הבין-לאומי והיכולת שלו לשלוט בעולם בעקבות אירועי 11 בספטמבר.
אחרי המלחמה שהכריזה ארצות-הברית על העולם והתחילה באפגניסטן, אפילו הנשיא בוש בעצמו טרח להגיד, שהיא רואה ביעדים ובמטרות שלה כ-60 מדינות או כ-60 עמים שהיא צריכה לטפל בהם, ועכשיו באים ועושים חושבים אילו מטרות הם כבר השיגו ואילו מטרות הם צריכים להשיג.
היו"ר ע' דהאמשה:
אגב, הוא אמר כמה עמים הוא משאיר, שהוא לא מטפל בהם?
עסאם מח'ול (חד"ש):
לא, כי הוא לא רוצה להתחייב.
למלחמה הזאת קראו המלחמה של הדמוקרטיה נגד הטרור.
היו"ר ע' דהאמשה:
דמוקרטיה מתגוננת.
עסאם מח'ול (חד"ש):
היא לא מתגוננת. ההגדרה שלי שונה. זו מלחמה טרוריסטית נגד הדמוקרטיה, וזו מלחמה טרוריסטית נגד זכויות האדם, לא רק באפגניסטן ולא בעיקר נגד ה"טאליבן", אלא היא מתקפה טרוריסטית של החזקים נגד החירויות הדמוקרטיות בארצות-הברית עצמה, באירופה, באסיה, באפריקה, באמריקה הלטינית. זו מתקפה חסרת תקדים במטרה לחסל את זכויות האדם ואת החירויות הדמוקרטיות ולבנות אותן מחדש על-פי המידות של האינטרסים של החברות הגדולות, של חברות הנפט ושל בעלי ההון הגדולים ביותר בעולם. זאת האמת של המלחמה הזאת, וזאת האמת של הכינוס הזה, וזאת האמת שמולה עומדת אמת אחרת, שהיא אכן מתגוננת והיא מגינה על הדמוקרטיה, היא התנועה האנטי-גלובלית שמפגינה, עשרות אלפי אנשים, בימים אלה בצל הכינוס הזה ברחובות ניו-יורק, וושינגטון ובמקומות אחרים בעולם. תודה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת עסאם מח'ול. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, בבקשה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני רוצה בנאומי האחרון לערב זה, כי גם כוחי תש, לשאול את השאלה עם מה ייסע מחר ראש הממשלה לוושינגטון לפגישה עם הנשיא בוש.
רק תדעו שכל ה"טרראם" שהיה היום היה קשור בנסיעתו של ראש הממשלה, ולכן כפו עלינו את דיוני הלילה ואת ההצבעות בבוקר.
אני רוצה להציג את השאלה הזאת, כי ראש הממשלה שרון, בין התכונות שלו יש דורסנות, יש אלימות כלפי העם הפלסטיני וכלפי הערבים בכלל, יש הרבה מאוד מרמה בדרך של לספר חצי אמת, לא להגיד את כל התוכניות, להשאיר את הכול בצד. אבל בצד כל הדברים האלה יש גם תרגילים שראש הממשלה התמחה בהם בתפקידיו הקודמים, תרגילים שמכוונים לעשות הטעיה. אני מניחה שבצבא לומדים את זה הרבה, איך להטעות את האויב. ובכן, האויב שראש הממשלה החליט להטעות אותו זה העם בישראל. אני לא חושבת שיש לו עניין להטעות את הנשיא בוש, כי הנשיא בוש מכיר אותו לפני ולפנים. ואם לא, יש לו מספיק סוכנים פה. לכן אין לי בעיה לא עם הנשיא בוש ולא עם מזכיר המדינה ולא עם כל האנשים האלה.
וכאן אני רוצה לומר, שראש הממשלה פתח במסע ההטעיה שלו כאשר לפני כמה חודשים הוא הודיע שהוא בכלל בעד הקמת מדינה פלסטינית, אתם זוכרים, והיו כמה בממשלה שממש נרעדו ונרעשו. ובכן, אחרי שהוא גמר לומר את זה וכולם נרגעו, הוא ארגן עכשיו פגישה עם שלושה אישים פלסטינים, כדי שהאישים הפלסטינים האלה, בעצם ישיבתם בביתו ייתנו לו איזו מראית עין של מי שמתקדם לכיוון השלום.
אבל אני גם שואלת את עצמי, האם בתוך הממשלה, נעזוב לרגע את ראש הממשלה, אולי יש אנשים אחרים שמבינים שהדרך הזאת מובילה למבוי סתום? למשל, אתמול הקשבתי בעניין רב לשרה ציפי לבני, שהיום היא אחראית להסברה בממשלה. ובכן, השרה ציפי לבני הסבירה למה העם בישראל לא צריך להאמין לערפאת כשהוא אומר שבנושא הפליטים הוא מבין שלישראל יש בעיה דמוגרפית, למה לא צריך להאמין לערפאת שהוא מבין את ישראל. היא אמרה כך: אם יהיה פתרון של שתי מדינות, אז אנחנו לא נסכים אחרי זה לדבר על הפליטים. שאל אותה המראיין: רגע, רגע, אני שומע טוב? אמרת שתי מדינות? היא אמרה: אני אמרתי אם יהיו שתי מדינות. הוא אמר: אני מבין שאמרת אם, אבל אמרת את המלה שתי מדינות.
למה אני אומרת את זה? כי לדעתי, מעבר לכל התחכומים האלה, הם יודעים שיש רק שתי אפשרויות: או להמשיך במצב הנורא הזה של הקורבנות והפיגועים והסגר וההרס, או הפתרון של שתי מדינות. הם מבינים את זה. לא שהם לא יודעים את החלופות, זו לא בעיה שאנחנו צריכים להסביר לימין שיש או זה או זה, או שיש להמשיך את מלחמת ההתנחלויות או להגיע לשלום של שתי מדינות. הם מבינים את זה. אפילו בנושא ירושלים הם מבינים, שהתוכנית המטורפת הזאת של ההפרדה וכו', אין אדם שפוי אחד שיתמוך בה.
לכן, הייתי רוצה מאוד, שראש הממשלה, במקום לנסוע לארצות-הברית, יבוא לפה ויודה בפנינו שהוא יודע בדיוק שזאת החלופה אבל הוא מעדיף מלחמה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחברת הכנסת גוז'נסקי. חבר הכנסת אחמד טיבי. חבר הכנסת טלב אלסאנע, בבקשה.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
(נושא דברים בשפה הערבית; להלן תרגומם לעברית:
אדוני היושב-ראש, נוכחים נכבדים, לאמיתו של דבר, איני רואה סיבה או צידוק לדבר, ואז להוסיף ולחזור על דברי בשפה הערבית, משום שהקהל לא הולך להקשיב בשעה שהתקציב מוכן, ולפיכך אני חושב שהדבר החשוב ביותר הוא שנתחיל לדבר בינינו לבין עצמנו מה צריך להיות תפקידנו כדי להשפיע ולשנות וליצור תפנית במדיניות של הממשלה הזאת. לדעתי, עלינו להתנהג באופן אחר, ראשית עם עצמנו, ואם נוכל לשנות את התנהגותנו כלפי עצמנו, אז נאכוף על הממשלה הזאת להשתנות ביחסה כלפינו.
בעיות המגזר הערבי אינן מקריות. האם בעיות המגזר הערבי אינן נובעות מכך שהממשלה יוצרת את בעיות המגזר הערבי? האם ממשלה זו לא יוצרת את בעיית האבטלה במגזר הערבי ואת בעיית העוני ואת בעיית הכפרים הלא-מוכרים? בעיות אלו הן תוצאה ישירה של המדיניות השיטתית של הממשלות השונות, ולפיכך, כל אימת שננסה לבקש נדבה ולפנות להיגיון לא ישתנה ההיגיון הזה.
ניסינו לדבר בשפה הערבית, ואין עונה, והדבר שמגיע נלקח ולא ניתן. אנו רואים כיצד הנכים נמצאים לפני משרד ראש הממשלה במשך 50 יום בקור צורב, בחורף, והיום בשביתה כללית. זאת הדרך הטובה ביותר למאבק הנכון. כאשר יצאו הערבים בהמוניהם, מיליון ו-200,000 תושבים ערבים, בהפגנות ענקיות – 10% מהמגזר הערבי מהווים 100,000 מפגינים; תהיה הפגנה של 100,000 איש לפני משרד ראש הממשלה וישתנה יחסה של הממשלה; אז היא תרגיש שבעיות המגזר הערבי הופכות לבעיות מדינת ישראל. בעיית הערבים, המגזר הערבי, היא בעייתה של מדינת ישראל. אז יתחיל שינוי, ואם זאת מדיניות החולים ומדיניות הצדק, אז לא תשתנה מציאות זו.
ומשפט נוסף אחרון, חברי עבד-אלמאלכ היושב-ראש, בנוגע למדיניות שרון, לא הראיס יאסר ערפאת הוא זה אשר איבד את ההזדמנות לפתרון – ממשלת ישראל היא זו שאיבדה הזדמנות להכיר במדינת ישראל כחלק לגיטימי, ואי-אפשר, בכל האמצעים – בטנקים ובמטוסים – להכניע ולשנות את הרכב העם הפלסטיני, התובע את זכותו הטבעית לחופש ולעצמאות. העם הזה ינצח את שרון כמו שניצח את נתניהו, ואנו נראה את הילד הפלסטיני נושא את הדגל הפלסטיני בירושלים המזרחית, בירת המדינה הפלסטינית, כי זו זכות טבעית של כל המדינות הנכבשות שתנצחנה בסופו של דבר. תודה.)
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת טלב אלסאנע. חברי הכנסת האשם מחאמיד, דוד לוי, מקסים לוי, מרדכי משעני, אבשלום וילן, מוסי רז, רן כהן, זהבה גלאון, אילן גילאון, חוסניה ג'בארה, ענת מאור, נחום לנגנטל, זבולון אורלב – אינם נמצאים. חבר הכנסת יגאל ביבי, בבקשה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
כבוד היושב-ראש, כנסת נכבדה, הייתי כאן מהבוקר עד השעה 21:00 ודיברתי רבות. הלכתי לביתי וצפיתי בטלוויזיה, ואני רוצה לומר לאזרחי ישראל שצופים עכשיו בערוץ-33, אין כאן טעות, אין כאן טעות, רבותי, זה לא הפרלמנט הפלסטיני, זה הפרלמנט הישראלי. ישבתי בבית שעה שלמה וצפיתי. ראיתי איך שעה שלמה משמיצים כאן את עם ישראל, את מדינת ישראל, את צבא ישראל, את הכובשים – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
אל תגזים.
יגאל ביבי (מפד"ל):
רבותי, אני מאוד כועס על הליכוד מצד אחד, מפלגת השלטון, ועל מפלגת העבודה, שבחרו 40 שרים והפקירו את הבית הזה, הפקירו את הבית הזה. ובבית הזה נשמעים דברים חמורים מאוד נגד הלגיטימיות שלנו בארץ-ישראל, כאילו אנחנו עם זר בארץ-ישראל. מי ששמע מה הלך פה בשעה האחרונה, חושב שהמדינה בכלל לא שייכת, מדינת ישראל היא לא מדינת העם היהודי. זה מה ששומעים בבית הזה. אני מאוד מברך את נחום, שהחזיק כאן מעמד וישב ודיבר, אבל לא יכול להיות – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
מה שאתה אומר מעיד שלא שמעת את הדיונים, ואם שמעת לא הבנת, ואם הבנת לא הבנת נכון.
יגאל ביבי (מפד"ל):
שמעתי טוב מאוד – – –
עסאם מח'ול (חד"ש):
– – –
עזמי בשארה (בל"ד):
– – –
יגאל ביבי (מפד"ל):
– – – השמיעו דברים נגד התנחלויות, נגד ההתיישבות, בעד המקופחים. אני רוצה לומר לכם, יש בינינו ויכוחים, יש בינינו חילוקי דעות, אבל כולנו יודעים שמדינת ישראל היא קודם כול מדינה יהודית ודמוקרטית.
עזמי בשארה (בל"ד):
– – –
עסאם מח'ול (חד"ש):
– – –
יגאל ביבי (מפד"ל):
רבותי חברי הכנסת, אני חושב שהמצב אומלל – שחבר כנסת רוצה לדבר ולא נותנים לו אפילו לדבר פה בבית הזה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה.
יגאל ביבי (מפד"ל):
עוד לא דיברתי שלוש דקות. אנחנו פה בכנסת, סמל הריבונות של העם היהודי, ואנחנו אפילו לא יכולים לדבר כאן.
היו"ר ע' דהאמשה:
יש כללים, לא רק כללים של זמן.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אני רוצה לומר לך עזמי בשארה ולמח'ול ולכל החבר'ה, יש לנו חילוקי דעות פנימיים בעם, אבל תדעו דבר אחד, שדברי השטנה שאתם אומרים כאן שעות רבות לא יפלגו את העם הזה – – –
עזמי בשארה (בל"ד):
– – –
עסאם מח'ול (חד"ש):
איזו הצגה אתה עושה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
על מה אתה מקשקש, מה אתה מדבר שטויות.
יגאל ביבי (מפד"ל):
ועם כל הכבוד, אני מקווה שהמצב הזה שמפקירים כאן את הבית הזה לא יימשך, עם כל הכבוד לכם.
היו"ר ע' דהאמשה:
יגאל ביבי, מה שרע בכל העניין הזה הוא שזה היה חסר יסוד. אפשר לחזור גם לדיונים, פשוט מאוד זה היה רחוק מהאמת מה שהיה כאן.
חבר הכנסת נחום לנגנטל, בבקשה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, אני רוצה לומר משהו לחבר הכנסת ביבי, חברי לסיעה. זה כמו שמורה נכנס לכיתה ובדרך כלל הוא צועק על אלה שנמצאים וישובים בכיסאות שלהם, במקום על אלה שמאחרים או על אלה שלא נמצאים. ואני אומר לך, אין לנו מה להלין עליהם, ואני אומר את זה במונחים של "עליהם" ו"עלינו". אם אתה כבר רוצה לומר, אני אומר לך שהבעיה היא איפה הליכוד, איפה כל שרי הממשלה, שהרי הוסיפו פה עוד שולחן. אני כבר זקן בבית הזה. אני אומר לך – – –
היו"ר ע' דהאמשה:
הדיונים לא היו כפי שהוא תיאר ורחוק מאוד ממה שהוא תיאר.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, ואני אומר את זה לאופיר פינס, שהוא בכיר ממני בהייררכיה הפנימית פה בכנסת, אני אומר לך, אתה תבדוק את זה עם מפלגת העבודה, אין לי פה אל מי לפנות מהליכוד, צריך לחשוב איך ייראו דיוני התקציב רציניים יותר ממה שבא לידי ביטוי פה. מצדי שלא יהיה פה פיליבסטר על הסתייגויות, שהדיון יהיה קצר מאוד, שרק נציג סיעה אחד ידבר פעם אחת, כדי שיהיה איזה מעמד רציני לתקציב, שתהיה התבטאות אמיתית. הרי אם באמת אזרחי ישראל רואים את מה שהם רואים, מה הם רואים אצלנו, איך הם מסתכלים עלינו? איך זה נראה?
עזמי בשארה (בל"ד):
כל שנה זה כך.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
זה לא היה ככה. אני כבר שש שנים נמצא פה, גם בתפקידי הקודם כמנכ"ל, ולא היה מצב שתקציב המדינה הוגש בשעה 02:00 והדיון היה עד 08:00.
עזמי בשארה (בל"ד):
זו לא אשמת הכנסת.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
לכן, אחר כך אל נתפלא על עצמנו למה הזילות במעמדנו בקרב האזרחים. צריך לחשוב על משהו אחר, על מנת שהעסק יהיה קצת יותר רציני. תודה רבה.
היו"ר ע' דהאמשה:
תודה רבה לחבר הכנסת לנגנטל. חברי הכנסת אמנון כהן, רחמים מלול, יצחק סבן, עופר חוגי, אברהם הירשזון – אינם נוכחים. חבר הכנסת אופיר פינס-פז, בבקשה. חבר הכנסת פינס-פז יהיה אחרון הדוברים בנושא הזה, ולאחר מכן אנחנו עוברים לנושא הבא.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
תודה, אדוני היושב-ראש.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני חושב שחבר הכנסת לנגנטל עלה על נקודה נכונה מאוד. לצערי, ההתנהלות הפעם – וגם אני בכנסת הזאת כבר לא מעט שנים – אני לא זוכר שהיתה התנהלות מהסוג הזה, באמת התנהלות מבזה. יכול להיות שזו תוצאה מהעובדה שיש ממשלת אחדות לאומית רחבה, והאופוזיציה, תסלחו לי חברי, היא באמת רופסת. יכול להיות שזה בגלל הבעיות הביטחוניות, יכול להיות שזה בגלל מצב הרוח הכללי, אבל הדיון בתקציב היה דיון רע, ולצערי התקציב הוא תקציב רע.
אני מאוד שמח שסוף-סוף הצלחנו לשכנע את הממשלה, בדקה התשעים, שלא לבטל לחלוטין את יישום מסקנות ועדת-וינוגרד לגבי מאות אלפי סטודנטים. אבל האמת היא שהוציאו לנו את הנשמה. בשביל 30-20 המיליון האלה נתנו לעשרות חברי כנסת מכל סיעות הבית לזחול. אני אמרתי, חבר הכנסת ביבי, חצי בבדיחות הדעת, חצי לא, שבשביל 20 מיליון שקל, חבר הכנסת ליצמן, יושב-ראש ועדת הכספים, לא מרים את הטלפון. הוא לא מרים טלפון בשביל 20 מיליון שקל. כסף קטן. אנחנו זחלנו על גחוננו חודש ימים.
היו"ר ד' טל:
מי זה "אנחנו"?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אנחנו זה חברי כנסת מכמה סיעות בבית, לרבות ש"ס, שהיה אכפת להם מעניין הסטודנטים, שלא יבטלו באופן חד-צדדי הסכם. בשביל 30-20 מיליון שקלים נתנו לנו חודש ימים להתחנן.
היו"ר ד' טל:
היתה הצעה של ש"ס שכל משרד יתרום חצי מיליון שקל.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
בסדר גמור, הדאגה שלכם לסטודנטים, אגב, נוגעת ללבי, כי היום הסתבר שהיה קיצוץ בכל משרדי הממשלה, חוץ מבתקציב הישיבות, שם אין מיתון, שם אין משבר ביטחוני, שם אין משבר כלכלי, שם הכול בסדר. יש מי שיש לו חסינות מלתת כתף.
היו"ר ד' טל:
אבל יש לך אפשרות, חבר הכנסת פינס, לא להצביע עבור זה.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אני לא אצביע. אמרתי לך.
היו"ר ד' טל:
אם לא תצביע, זה משהו אחר.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
ודאי שלא אצביע. אני לא אצביע בעד התקציב הזה מהטעם הפשוט – – –
היו"ר ד' טל:
ואם הכנסת תצביע בעד זה, אנחנו צריכים לכבד את החלטות הכנסת?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
כן, נכבד. אני חושב שהתקציב לא עונה על צורכי המדינה. אני חושב שהתקציב לא נותן מענה על הבעיות האמיתיות, ואני חושב שהסיעות הדתיות בעיקר, לצערי אני אומר את זה, אף שאני מכבד את הסיעות האלה, המייצגות ציבור גדול, הסיעות הדתיות המשיכו לראות את התקציב ראייה סקטוריאלית אינטרסנטית ולא ראייה כוללת. זה אולי קשור למנטליות של סיעות מיעוט, של סיעות קטנות יחסית, אינני יודע. התוצאה היתה צריכה להיות אחרת. אני חושב שהסיעות האלה היו צריכות לתת כתף במאמץ הכוללני, לבטל את חוק הלפרט, לא להכניס את הישיבות לתוך התקציב – – –
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת פינס, תרים את הקול שלך – – –
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אני בהחלט עייף.
היו"ר ד' טל:
תהיה יותר חי, יותר חד, יותר בהיר, כפי שאתה יודע לעשות. אני צריך להעלות פה את שמעון פרס כדי שייתן לך דוגמה איך צריך לדבר?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אדוני היושב-ראש, אם יורשה לי, במלוא החברות והכבוד – – –
היו"ר ד' טל:
בוודאי.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אתה היושב-ראש, אתה מנהל את הישיבה, תאפשר לי. אני באמת עייף, אגב. עברנו יום קשה וגם מחר צפוי לנו יום קשה, וגם צפוי לילה קשה. אסתפק בכך. אני מצטער על ההתנהלות, ואני מקווה שבשנה הבאה הדרך שבה נבנה את תקציב המדינה תהיה יותר מכובדת ויותר אחראית.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה לחבר הכנסת פינס.
החלטה בדבר חלוקת פרק י"א: תקשורת, בהצעת
חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית
לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2001
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו עוברים להחלטת ועדת הכלכלה בדבר חלוקת פרק י"א: תקשורת, בהצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2001, לפי סעיף 121 לתקנון הכנסת. הצבעה בלבד.
מציג את ההצעה יושב-ראש ועדת הכלכלה, חבר הכנסת פורז.
אברהם פורז (יו"ר הוועדה המיוחדת):
אני מבקש להביא בפני הכנסת את החלטתה של ועדת הכלכלה, בעצם בקשתה, באשר לחלוקת פרק י"א, הוא פרק התקשורת, בהצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002). הבקשה מובאת לפניכם לפי סעיף 121 לתקנון הכנסת.
הוועדה המיוחדת מציעה, שאותו פרק תקשורת שבחוק ההסדרים, שדיברתי עליו קודם, שהכנסת תאשר לפי סעיף 121 לתקנון הכנסת – להרשות לוועדה המיוחדת הזאת שאני עומד בראשה, שעוסקת בענייני חקיקה בתחום התקשורת, להביא לקריאה שנייה ולקריאה שלישית חלק מפרק י"א, בשלב זה רק חלק.
יגאל ביבי (מפד"ל):
איזה חלק?
אברהם פורז (יו"ר הוועדה המיוחדת):
זה החלק הדן באיחוד הזכיינים, בשאלת הארכת הזיכיונות ובשאלת רשיונות זיכיונות. זה לפי בקשתו של שר התקשורת. הוא רואה בזה דבר דחוף וחשוב, והוא מבקש שנקדים את הדיון בעניין הזה ונשתדל להביאו מהר יותר.
יגאל ביבי (מפד"ל):
אין בעיה.
אברהם פורז (יו"ר הוועדה המיוחדת):
לכן, מדובר בכך שההצעה לא תכלול בשלב זה בסעיף 50 להצעה את תיקון חוק הרשות השנייה לטלוויזיה ורדיו, פסקאות (1), (2)(ג)–(ה), (3)–(17), (19), (20)(ד), (21), (22), (25), (26) ו-(28)–(37); את סעיף 51, סייג לתחולה, ואת סעיף 53 לחוק הרשות השנייה לטלוויזיה ורדיו וחוק התקשורת (בזק ושידורים).
כאמור, הנושאים האלה נוגעים לאיחוד המועצות, מה שנקרא "ברית המועצות", המועצה לשידורי כבלים ולשידורי לוויין עם הרשות השנייה לטלוויזיה ורדיו.
אני מבקש מהמליאה לאשר את הדבר הזה. תודה.
היו"ר ד' טל:
תודה לאדוני. אנחנו עוברים להצבעה.
החלטה בדבר תיקון טעות בחוק משק הגז הטבעי, התשס"ב–2001
היו"ר ד' טל:
אולי בינתיים ניתן לחבר הכנסת פורז להציג את ההצעה השנייה, כדי שיהיה זמן לכל אלה שספונים אי-שם בחדריהם להופיע ולהצביע, למלא את חובתם האזרחית. ההצעה היא תיקון טעות. לאחר מכן נוכל להצביע על ההצעה הראשונה ועל ההצעה השנייה.
אברהם פורז (יו"ר ועדת הכלכלה):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, באנגלית קוראים לזה nobody is perfect, זאת אומרת, אף אחד אינו מושלם.
אני מתכבד להביא בפני הכנסת בקשה לפי סעיף 10א לפקודת סדרי השלטון והמשפט, בדבר תיקון טעות בחוק משק הגז הטבעי. מה שהסתבר זה כך: בחוק משק הגז הטבעי, ברישא, במקום "בסעיף 103", זאת אומרת, סעיף 28(ג), צריך להיות "בסעיף 104". בנוסח החוק שהתקבל בכנסת חלה טעות הדפסה: בסעיף 28(ג) לחוק, ברישא, נכתב בטעות "בסעיף 103", במקום "בסעיף 104".
סעיף 28 לחוק עוסק בזכות לפיצויים של בעל מקרקעין שנפגע מתוכנית למתקן גז. סעיף קטן (ג) שבו מתייחס למקרקעין שנועדו למתקניו של בעל רשיון ההולכה הראשון – רשיון שהענקתו מוסדרת בסעיף 104, ולא בסעיף 103. הדבר גם עולה בבירור מסעיף 1 לחוק, המגדיר את הרשיונות הראשונים כ"רשיונות הראשונים להולכה ולחלוקה שניתנו כאמור בסעיף 104".
מאחר שמדובר בתיקון טעות, אני מבקש שתיקון הטעות יחל מיום תחילתו של החוק.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה, אדוני. אני מודה מאוד ליושב-ראש ועדת הכלכלה, הוועדה החשובה של הכנסת.
אם כן, רבותי, אנחנו עוברים להצבעה. בתחילה נצביע על הצעת החלטת ועדת הכלכלה בדבר חלוקת פרק י"א.
הצבעה מס' 1
בעד הצעת ההחלטה – 7
נגד – אין
נמנעים – אין
ההחלטה בדבר חלוקת פרק י"א: תקשורת, בהצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002),
התשס"ב–2001, נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
שבעה בעד, ללא מתנגדים וללא נמנעים. אני קובע שהצעת החלטת ועדת הכלכלה בדבר חלוקת פרק י"א התקבלה.
חברי חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה בנושא השני: הצעת החלטת ועדת הכלכלה בדבר תיקון טעות בחוק משק הגז, כפי שהובאה על-ידי חבר הכנסת פורז.
הצבעה מס' 2
בעד הצעת ההחלטה – 5
נגד – אין
נמנעים – אין
החלטת ועדת הכלכלה בדבר תיקון טעות בחוק משק הגז הטבעי,
התשס"ב–2001, נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
חמישה תומכים, ללא מתנגדים וללא נמנעים, גם הצעת החלטה זו של ועדת הכלכלה אושרה על-ידי מליאת הכנסת.
הצעת חוק שירותי תיירות (תיקון מס' 4), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ד' טל:
אנו עוברים לנושא הבא: הצעת חוק שירותי תיירות (תיקון מס' 4), התשס"ב–2002.
אברהם פורז (יו"ר ועדת הכלכלה):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, כפי שידוע לכם, ועדת הכנסת פיצלה את חוק ההסדרים, אותו חוק ידוע שאנחנו מדברים עליו כבר כמה שעות, הלוא הוא חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), וגם אני זכיתי בשיירים מהחוק המפואר הזה, ובין השיירים שהגיעו אלי – חוק שירותי תיירות, שהופרד. במקורו הוא היה חלק מחוק ההסדרים.
במה דברים אמורים? באחד מחוקי ההסדרים למיניהם בוטלה לחלוטין חובת הרישוי של סוכני נסיעות. בעבר, כדי להפעיל משרד נסיעות היה צריך רשיון. זה בוטל, ואז הסתבר שיש בעיה של הבטחת כספי לקוחות. עמדת משרד האוצר מלכתחילה היתה, שלא צריך שום הסדר, ושאם הלקוחות שילמו כסף ומשרד הנסיעות פשט את הרגל, זה מאוד עצוב, הם יכולים לבכות כל הלילה אם יתחשק להם. ובכל זאת, לאחר משא-ומתן ולאחר דיונים עם משרד האוצר, הוחלט למצוא פתרון לשאלת כספי הלקוחות, ומדובר בכך שנוצרו שתי חלופות להבטחת כספי לקוחות: החלופה הראשונה היא על-ידי פוליסת ביטוח, שמי שעוסק במתן שירותי תיירות כאלה חייב לבטח את עצמו על מנת להבטיח את כספי הלקוחות, והאלטרנטיבה השנייה שהוועדה הכניסה ועליה יש הסתייגות של שר האוצר, אומרת לתת בעצם יכולת לאותה קרן וולונטרית שמשרדי הנסיעות הקימו והיא מבטיחה את כספי הלקוחות, לתת לה אפשרות להמשיך להתקיים גם בעתיד בלי להטיל עליה את המטלות ובלי לקבוע שהיא חברת ביטוח. כי הכללים החלים על חברת ביטוח הם כללים הרבה יותר פרובלמטיים.
אנחנו גם החלטנו להפוך לעבירה פלילית אי-גילוי חמור בתנאים, בכל מה שנוגע לנסיעות. במובן זה אימצנו את הכללים הנהוגים בחוק הגנת הצרכן.
להצעת החוק יש הסתייגויות מספר: של חברת הכנסת חזן, של שר האוצר. אני בכל מקרה מציע לדחות את ההסתייגויות. יש הסתייגויות נוספות.
היו"ר ד' טל:
אדוני מציע לדחות גם הסתייגויות של האוצר?
אברהם פורז (יו"ר ועדת הכלכלה):
יש גם הסתייגות של שר האוצר. בכל מקרה ההצבעה לא תתקיים היום. אני מציע לאפשר למסתייגים לנמק, אם הם רוצים, אם הם פה, ומחר נצביע. אני אתן את תשובתי לפני ההצבעה מחר. תודה רבה.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה, אדוני. אני מודה לך מאוד, יושב-ראש ועדת הכלכלה של הכנסת.
הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (הצעות חוק והסתייגויות שבביצוען כרוכה עלות
תקציבית) (הוראת שעה)
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ד' טל:
אני רוצה להזמין את יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, חבר הכנסת אופיר פינס. אדוני ודאי יציג את הצעת חוק הסניגוריה הציבורית.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
לא.
היו"ר ד' טל:
הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (הצעות חוק והסתייגויות שבביצוען כרוכה עלות תקציבית) (הוראת שעה). תציג גם את זה וגם את זה.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אדוני השר, אני מתכבד להביא מטעם ועדת החוקה, חוק ומשפט להצבעה בקריאה שנייה ושלישית הצעת חוק מטעם הממשלה, הצעת חוק חשובה, בעיני, מאוד, שאמורה להגביל את החקיקה שלנו, שכרוכה בעלות תקציבית גבוהה. מדובר בהוראת שעה לשנה אחת בלבד. אני רואה בהצעת החוק הזאת מפתח חשוב מאוד ביכולת של מדינת ישראל להיחלץ מהמשבר התקציבי.
שמעתי את חברת גוז'נסקי, היא אמרה שהיא יכולה לצאת לחופש של שנה אם הצעת החוק הזאת תעבור. אני לא מציע שהיא תצא לחופש, לא לשנה ולא ליום, ואני לא מסכים לכך שלחבר כנסת אין עבודה אם הוא לא יכול לחוקק חוקים שעולים כסף למדינה. לא מקובל עלי. יש לנו מספיק מטלות ומספיק משימות. ברוב הפרלמנטים בעולם אין דבר כזה, שיש תקציב מדינה, ותוך כדי כך שיש תקציב מדינה הכנסת או הפרלמנט קובע חוקים שעולים כסף למדינה. בשביל זה יש ממשלה. אין מה לעשות.
אנחנו, בעניין הזה, הגזמנו באופן פראי. אני לא אומר שהחוקים לא צודקים, אני לא אומר שהחוקים לא טובים, אני רק אומר שאין מהיכן לממן אותם.
לכן, הצעת החוק לא מציעה לבטל באופן מוחלט וגורף כל דבר. קודם כול, אמרתי שמדובר בהוראת שעה לשנה. הדבר השני, חוקים שהעלות הכספית שלהם בשנה היא עד 2.5 מיליוני שקלים עוברים בפרוצדורה רגילה, כמו היום, והוועדה קובעת, גם על דעת האוצר, את העלות המדויקת, כמובן על-פי אומדנים שהאוצר מביא בפניה, אבל הסמכות היא של הוועדה.
היו"ר ד' טל:
על-פי אומדנים של האוצר?
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
כן. נציג האוצר בא אליך, כיושב-ראש ועדת העבודה והרווחה, ואומר: החוק עולה 5 מיליוני שקלים.
היו"ר ד' טל:
מה אדוני יעשה אם הצעת חוק מסוימת עולה רק 2.5 מיליוני שקלים – אגב, אצלי זה מאוד שכיח בוועדת העבודה והרווחה – ונציגי האוצר יגידו: 5 מיליוני שקלים?
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
סמכות הוועדה לקבוע. יותר מזה, אפשר לפרוס את העלויות, זאת אומרת, אפשר להחליט שהחוק נכנס לתוקף באופן מודולרי, הדרגתי. זאת אומרת, יש אופציות חקיקה. שלא יבואו ויגידו לנו שאי-אפשר לחוקק.
אם בכל זאת הכנסת מחליטה, שיש חוק בעלות תקציבית הרבה יותר גדולה, אבל הוא הכרחי והוא גם דחוף, היא יכולה לחוקק, אבל צריך רוב של 61. אם זה באמת כל כך חשוב ואם זה באמת כל כך דחוף, יתקבצו חברי הכנסת ויבואו 61 איש ויצביעו, והיו דברים מעולם. הרבה מאוד חוקים בכנסת הזאת עברו ברוב של 61.
לכן, כל מי שמהלך אימים ומספר סיפורים שבזה הפסקנו לעבוד ולא נוכל לעבוד ולא נוכל לבוא לידי ביטוי ולא נוכל לייצג, מספר סיפורים לציבור.
האחריות למדינת ישראל, לכלכלת המדינה, לחברה בישראל, בכל הכבוד הראוי אי-אפשר לגלגל אותה רק לפתחה של הממשלה. אני אומר את זה כחבר כנסת. יש גם אחריות לחברי כנסת לחקיקה שקולה, לחקיקה אחראית, במיוחד במצב המשברי שאנחנו נמצאים בו גם בתחום הביטחוני וגם בתחום הכלכלי-החברתי.
לא אני הבאתי את הצעת החוק, זו לא הצעת חוק שלי, אבל אני אומר לכם שהממשלה צודקת, לשם שינוי. היא מביאה הצעת חוק ראויה, נכונה, אחראית, מרסנת, לשנה. אני אומר לכם שהכנסת צריכה לאמץ אותה ולתמוך בה ולהעביר אותה ולתת כתף במאמץ הקולקטיבי לחלץ את מדינת ישראל מהבוץ.
אדוני היושב-ראש, למה הקדמתי את כל ההקדמה הארוכה הזאת? משום שלחלק מחברינו יש הסתייגויות מפה ועד אמריקה; הסתייגויות גדולות ומשונות. על כל הסתייגות מהותית שתעבור במליאה, אני אמשוך את הצעת החוק, כי אין טעם. אני אבקש מהמליאה למשוך את הצעת החוק ולהחזיר לוועדה.
היו"ר ד' טל:
לפי סעיף 127 או לפי סעיף 131?
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
לפי סעיף 127.
אני אומר לדני נוה, שהוא גם השר המקשר, חשוב כאן מאוד שהקואליציה תתגייס, כי עם האופוזיציה אי-אפשר לדבר בדברים כאלה, כי הם תמיד נגד. אני לא יודע למה. אם אני הייתי היום באופוזיציה הייתי תומך בזה, חד וחלק. אבל אני מעריך שרוב חברי האופוזיציה יתנגדו, יכול להיות שפה ושם יהיו צדיקים, אני לא אומר, אבל אי-אפשר לבנות על זה. לכן אני מציע שהקואליציה תתגייס כאיש אחד, שייתנו כתף.
נסים זאב (ש"ס):
כולנו נתגייס להפיל את הצעת החוק הזאת.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
חבר הכנסת זאב, אני אומר לך את דעתי.
נסים זאב (ש"ס):
אני אגייס את כולם.
היו"ר ד' טל:
מדבר אליך איש קואליציה, לא אופוזיציה.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
אני יודע.
נסים זאב (ש"ס):
אני אגייס את כולם להפיל את הצעת החוק הזאת. הצעת החוק הזאת פשוט מעליבה.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
חבר הכנסת זאב, בכל הכבוד הראוי, אני חושב שיהיה זה לכבוד לסיעת ש"ס אם היא לא תקבל את העמדה שלך ותגלה את האחריות הראויה. יש דרכים אחרות.
נסים זאב (ש"ס):
מי שלא חושב כמוך, אין לו אחריות? מותר שיהיו חילוקי דעות.
היו"ר ד' טל:
יפה מאוד.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
בנושאים האלה אין לו אחריות. מי שלא חושב כמוני בנושאים האלה הוא חסר אחריות. נכון, אתה צודק, זו המסקנה המתבקשת.
יקירי חבר הכנסת זאב, אנחנו עובדים יחד, לא זאת השאלה, מותר שיהיו חילוקי דעות. אני חושב שפה אתה עושה שגיאה. אגב, תבדוק את החוקים שלך, כמה חוקים שהעלות שלהם מעל 2.5 מיליוני שקלים העברת.
חברים, זו בקשתי, זו לא הצעת חוק שלי. אני חושב שצריך לעשות כאן עבודה מחר. כמו שהצעת החוק עברה בקריאה ראשונה, צריך להעביר אותה בקריאה שנייה ושלישית. זה חוק ההסדרים האמיתי, כל השאר זה שטויות. אם היא תעבור בכנסת, יהיה סיכוי לכלכלת ישראל. תודה.
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת זאב, העלית לי רעיון. אני סבור כמוך שאין מקום לחקיקה כזאת. זו פגיעה באושיות הדמוקרטיה במדינת ישראל, זה מצב שלא ייאמן שיקרה במדינת ישראל. הכלי היחיד שעוד נותר לנו, גם אותו ייקחו. גם לנו לא ייתנו לבוא לידי ביטוי, ויכול להיות שלא צריך לצאת לחופשה לשנה, אבל לחצי שנה כן. חבר הכנסת פינס לא נזקק לזה היות שהוא יושב-ראש ועדה, כמוני, ואפשר לעשות דברים אחרים. אבל מה יעשו חברי כנסת אחרים?
נסים זאב (ש"ס):
הוא העביר את הצעת החוק בוועדה כשהוא היה לבד.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
לא, שבעה הצביעו בעד ואחד נגד. אתה נמנעת. אל תתעסק אתי, אתה יודע שיש לי זיכרון, חבל לך על הזמן.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה.
הצעת חוק הסניגוריה הציבורית (תיקון מס' 5), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ד' טל:
אדוני רוצה להציג גם את הצעת חוק הסניגוריה הציבורית (תיקון מס' 5)?
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
ברשותך, אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אדוני השר, אני רוצה להציג הצעת חוק נוספת שבאה מוועדת החוקה, חוק ומשפט. מדובר בהצעת חוק שפוצלה מחוק ההסדרים. כתוצאה מהפיצול שינינו את השם שלה להצעת חוק הסניגוריה הציבורית (תיקון מס' 5).
אני מצטער לומר לכנסת וגם לממשלה, שכמו שהתלהבתי לתמוך בהצעת החוק הקודמת כך אני בא ואומר, בשם כל חברי ועדת החוקה, קואליציה ואופוזיציה, שאנחנו ממליצים למליאה לדחות ולהצביע נגד הצעת החוק לתיקון חוק הסניגוריה הציבורית. זה מעשה שהוא כמעט חסר תקדים.
היו"ר ד' טל:
הפעם חבר הכנסת נסים זאב סבור כמוך.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
כן, כולנו כאיש אחד.
היו"ר ד' טל:
כמו במעמד הר-סיני – כאיש אחד, בלב אחד.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
חברים, לי יש בטן מלאה על חוק ההסדרים הנוכחי. אני חושב שהוא נעשה באמת בצורה פוגעת, משפילה. הכניסו פנימה דברים, אלוהים יעזור. פשוט בושה. עד שקבענו מחירים לחברות קדישא, מכניסים את זה פנימה? אין סוף, אין גבול, אין גבול.
יאיר פרץ (ש"ס):
הם קברו את זה.
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת פרץ אומר שקברו את זה, לא?
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
כן, הוציאו את זה בסוף, ברוך השם. אני אספר לכם סיפור, אתם לא תאמינו, סיפור אמיתי. הכניסו את הסעיפים האלה בחוק ההסדרים, ומה כתוב בשני הסעיפים? מסתבר שהסניגוריה הציבורית עולה כסף והממשלה חשבה שזה חינם. זה עולה כסף כי אנשים זקוקים לשירותי הסניגוריה הציבורית, מה לעשות? יש הרבה אנשים עניים במדינה, ולצערי גם הרבה אנשים שעומדים למשפט. בסניגוריה הציבורית יש שתי פרוצדורות – או שעל-פי חוק אדם זכאי על-פי משכורתו, או שיש שיקול דעת לשופט. מה מבקשת הממשלה מאתנו? להטיל דופי בשיקול הדעת של השופטים.
היו"ר ד' טל:
לפגוע בשיקול דעתם.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
כן. להגיד: השופטים לא יודעים להחליט, לא יודעים לחשוב, הם לא יודעים לקבל החלטות. תגידו, לאן הגענו? לאן הגענו? איך אפשר להביא הצעת חוק כזאת? שאנחנו, כנסת ישראל, ועדת החוקה, חוק ומשפט תקבע בחוק שלשופטי ישראל אין שיקול דעת? זה מה שהממשלה מבקשת מאתנו.
היו"ר ד' טל:
אנחנו עושים את זה לפעמים, אבל לעתים רחוקות.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
בחוק? אפשר להגיד אמירה, אפשר למתוח ביקורת.
היו"ר ד' טל:
לפעמים אנחנו קובעים להם סף, מינימום מסוים שהם יכולים לתת. אנחנו פוגעים בשיקול דעתם.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
בסדר גמור. אבל פה הטענה של הממשלה היא, שהשופטים רחמנים והם מאפשרים לנאשמים לקבל סיוע משפטי באמצעות הסניגוריה הציבורית, ושאנחנו, חברי הכנסת, נבטל את זה או נשנה את זה או נרסן את זה.
קודם כול, להערכתנו הפרוצדורה שהציעה הממשלה לא תשנה שום דבר במהות, זאת אומרת שלא ייחסך כסף. זאת ההערכה שלנו, ולאוצר יש אומנם הערכה אחרת, אבל היא מאוד זהירה. אין שום ביטחון שמשהו ישתנה. מצד שני, מה כן בטוח יקרה? שאנחנו נפגע פגיעה קשה בשופטים, ננמיך את קומתם, נטיל בהם דופי לשווא, בלי שיש עליהם שום אשמה. לכן כל חברי הכנסת בוועדה מכל הסיעות שחברות בוועדה הצביעו פה-אחד נגד, קואליציה, אופוזיציה, דתיים, חילונים, ימין ושמאל.
אני אומר ואני אגיד את זה גם מחר כשכולם יהיו פה – אני מבקש מהכנסת להסיר את הצעת החוק.
נסים זאב (ש"ס):
אני מבקש שיצביעו על ההסתייגות שלי.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
אם, לחלופין, הכנסת לא תרצה להסיר את הצעת החוק ולהצביע נגד, אני אבקש לפחות לתמוך בהסתייגות של חבר הכנסת נסים זאב.
כן, אני בשם ועדת החוקה מבקש מהכנסת להצביע נגד. אמרתי שזה הליך תקדימי, ואני לא זוכר שקרה דבר כזה, שוועדה בכנסת מציעה למליאה בקריאה שנייה ושלישית להצביע נגד הצעת חוק. אני לא זוכר שהיה דבר כזה, אבל אנחנו, ברוך השם, ועדת החוקה, חוק ומשפט, יש לנו תקדימים לרוב ואנחנו אוהבים לחדש.
היו"ר ד' טל:
אנחנו מתחדשים. כל הזמן אנחנו מתחדשים.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
חבל, חבל מאוד על הצעת החוק הזאת והיא באמת לא מוסיפה כבוד. לכן, חברי הכנסת, בקשתי מחר בעת ההצבעה להסיר את הצעת החוק מסדר-היום, או לחלופין, אם לא יעלה הדבר בידנו, לפחות לתמוך בהסתייגותו של נסים זאב, שמצמצמת את הפגיעה בשופטים.
השר ד' נוה:
מה אומרת ההסתייגות של נסים זאב?
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
ההסתייגות שלו אומרת, שנבטל את אחד משני הסעיפים, החוק מורכב משני סעיפים, ואת הסעיף השני נגביל ל-150 שקלים מתוך 350 שקלים. יש פה עניין של אגרה שהיא עד 350 שקלים. בעצם הוא משאיר מהחוק רבע, משהו סמלי. תודה, לילה טוב וכל טוב לכם.
היו"ר ד' טל:
אתה עדיין לא הולך לישון, אדוני. יש לי עוד כמה שאלות שאני רוצה לשאול אותך. אדוני ישב במקום ואנחנו נשאל אותך את השאלות. תודה רבה לחבר הכנסת אופיר פינס.
הצעת חוק לתיקון פקודת הרוקחים (מס' 10), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ד' טל:
יעלה ויבוא חבר הכנסת יאיר פרץ, שיציג את הצעת החוק לתיקון פקודת הרוקחים וגם את הצעת חוק ביטוח לאומי, שני החוקים הללו מטעם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות של הכנסת.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
מאחר שמדובר בחוקים עם השלכות על בריאות הציבור, אני מבקש לתת לזה את כובד המשקל המתאים.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, עמיתי חברי הכנסת, אני מתכבד להעלות לקריאה שנייה ולקריאה שלישית את תיקון מס' 10 לפקודת הרוקחים. במצב החוקי הקיים מותר למכור תרופות בישראל, גם אם אינן חייבות במרשם, רק בבית-מרקחת ובידי רוקח. הצעת החוק שלפניכם מציעה להתיר מכירת תרופות ללא מרשם גם מחוץ לבית-המרקחת. מציעי החוק טוענים, כי מכירה כזאת תגרום לשכלול שוק התרופות ולהוזלה במחירי התרופות בשל פתיחת השוק לתחרות. עם זאת, אין מדובר רק בשיקולים כלכליים, אדוני היושב-ראש, שכן ועדת העבודה והרווחה, שאתה עומד בראשה, בהכינה את החוק לקריאה שנייה ושלישית הוסיפה סייגים מחמירים לשם הגנה על בריאות הציבור.
הוועדה קבעה, כי לשם הגנה על בריאות הציבור יקבע שר הבריאות בלבד, באישור ועדת העבודה, הרווחה והבריאות של הכנסת, בטרם ייכנס החוק לתוקפו, הוראות לגבי מכירה קמעונאית של תכשיר בלא מרשם, שלא בבית-מרקחת או שלא בידי רוקח לגבי התחומים הבאים: א. קביעה כי בשל סכנה בעלת סבירות גבוהה, הכרוכה בשימוש בתכשיר ללא מרשם, הוא יונפק רק בידי רוקח ורק בבית-מרקחת; ב. תנאי האריזה, לרבות כמות התכשירים שבכל אריזה; ג. תנאי ההחזקה, האחסנה והשימוש; ד. השילוט הנדרש במקומות המכירה.
רבותי חברי הכנסת, סעיף נוסף בהצעת החוק עוסק ברישום בישראל של תרופה הזהה לתרופה הרשומה בישראל. הצעת החוק שבפניכם קובעת, כי אם הוגשה בקשה לרישום תכשיר רפואי או תכשיר מזון רפואי, הזהה לתכשיר הרשום בפנקס התכשירים הישראלי והוכח כי התכשיר אושר על-ידי מינהל המזון והתרופות של ארצות-הברית, FDA, לשיווק שם, או על-ידי הרשות המוסמכת של האיחוד האירופי לשיווק בארצות האיחוד, די בכך כדי לאשרה בישראל והרישום בפנקס התכשירים ייעשה על-ידי משרד הבריאות בתוך 70 יום ממועד הגשת הבקשה, זאת אלא אם כן ניתנה הודעה מנומקת בתוך התקופה האמורה על סירוב לרשום את התכשיר.
בוועדה הובעה התנגדות להליך מקוצר זה על-ידי יצרני התרופות הישראלים, אולם יש לציין כי התהליך המקוצר ייעשה רק לאחר שתרופה זו עברה את כל הליכי הרישוי בחוץ-לארץ. יתר על כן, נציגי האוצר התחייבו בפני הוועדה בעת הכנת החוק בוועדה לבוא לקראת התעשייה הישראלית ולפעול לפישוט ההליכים של רישוי תרופות המיוצרות בישראל. נציגת האוצר בדיון הודיעה לפרוטוקול, כי היא מתחייבת להגדיל – זה נדיר, אדוני היושב-ראש, שנציגי האוצר טוענים את מה שהם טענו – את מספר העובדים העוסקים בנושא על מנת להביא לזירוז ההליכים בהתחייבות של האוצר ושל משרד הבריאות.
רבותי חברי הכנסת, להצעה יש הסתייגויות, ואני מציע לדחותן ולאשרה בקריאה שנייה ושלישית. תודה רבה.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה.
הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ד' טל:
נעבור להצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46). חבר הכנסת יאיר פרץ יציג גם את ההצעה הזאת.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
אדוני היושב-ראש, עמיתי חברי הכנסת, אני מתכבד להעלות לקריאה שנייה ולקריאה שלישית את הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46). על-פי המצב החוקי הקיים קובע חוק הביטוח הלאומי הוראה לעניין מתן דמי פגיעה. בתקופה הראשונה לאחר שהמבוטח נפגע בעבודה, על-פי החוק – אדוני סגן שר האוצר, אני מציע שתקשיב כי הדברים באמת חשובים מאוד, וחשוב מאוד שתשקול בדעתך, כשאתה עומד לייצג את האוצר, מה להגיב בעניין הזה – ניתנת תקופה מרבית של 26 שבועות, בלא צורך בבדיקת ועדה רפואית בתקופה הראשונה לאחר הפגיעה, אלא על סמך הרופא המטפל בלבד.
הצעת החוק קובעת, כי ניתן לקצר את התקופה ל-13 שבועות, שכן בתום התקופה הזאת יכול המוסד לביטוח לאומי לגבש את החלטתו בעקבות עמידת הנפגע בפני ועדה רפואית. תקשיב, אדוני, לנתונים שהציגו אנשי המוסד לביטוח לאומי.
מנתונים שהוצגו לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות, שאדוני היושב-ראש עומד בראשה, בעת הכנת החוק עולה, כי בשנת 2001 היו בישראל 69,000 אנשים שהוכרו כזכאים לדמי פגיעה בעבודה. מתוכם רק 38.4% קיבלו דמי פגיעה מיום אחד ועד 14 יום, 24% – מ-14 עד 30 יום, 18% מ-31 עד 60 יום.
היו"ר ד' טל:
26 שבועות.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
7% – מ-61 עד 90 יום, 4% – מ-91 עד 120 יום, 2.5% – מ-121 עד 150 יום, ו-6.5% – מ-151 עד 182 יום. כל האוכלוסייה הזאת מנצלת בסך הכול משהו בסדר גודל של 6.5%, דהיינו, אלה ניצלו את התקופה שניתנה להם בדין.
אדוני, אני רוצה לומר לך דבר אחד. העובדה שאנשים לא מנצלים את התקופה הזאת אומרת דבר אחד: שהם רוצים לחזור למעגל העבודה ולעבודה. הצעת החוק הזאת תגרום לכך, שאנשים שהגיעו ל-13 שבועות, ייווצר מצב שבו לא יהיו להם דמי קיום, כי שמענו מפקידי המוסד לביטוח לאומי שהם לא יצליחו להעמיד בזמן את האיש בפני ועדה רפואית שתקבע את אחוזי הנכות שלו. בצורה כזאת ייווצר מצב מסוים שלאנשים לא תהיה פרנסה במשך חודש, חודשיים ושלושה חודשים, ואלה בעלי משפחות ונכים מוגבלים. לכן צריך לתת את הדעת על זה.
אני לא יודע מי מכר לאוצר את זה שבהצעת החוק הזאת חוסכים 50 מיליון, פקידי הביטוח הלאומי לא טענו את הטענה הזאת.
אני ממשיך, אדוני. מהנתונים עולה, שאכן מיעוט מן הנפגעים בעבודה יממש את זכאותו לתקופות הארוכות ביותר. התיקון שהוצע על-ידי הממשלה קבע את קיצור התקופה ל-13 שבועות, דהיינו החוק אמור, בהגדרה זו, לחול על 13% מן הנפגעים בעבודה בלבד. ואולם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות החליטה להעמיד את משך זמן הזכאות לתשלום דמי פגיעה על 24 שבועות, ולא על 26, כמוגדר כיום.
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת פרץ, אני יכול לשאול אותך שאלה בנושא הזה? אתה אומר שיהיו אנשים שלא יהיו להם דמי קיום מהשבוע ה-13 והלאה, עד שוועדה רפואית תקבע. ממה נפשך? אם הוועדה הרפואית תקבע לאחר מכן, אפילו בשבוע ה-26, ה-27, או ה-28, לא משנה מתי, שהוא זכאי לאחוזי נכות, ממילא הוא יקבל אותם מאותו יום שהוא סיים את השבוע ה-13 והלאה. אם הוא לא זכאי לאחוזי נכות, ממילא הוא יכול היה לצאת לעבודה מהשבוע ה-13.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
אדוני, על סמך אישור רפואי שניתן לאותו איש, אין לי ספק שהמוסד לביטוח לאומי וגם הוועדה הרפואית, בעת שזה יגיע לדיון בפניהם, יתייחסו לאותה בקשה ויאשרו לו.
היו"ר ד' טל:
כמדומני שבאחד הסעיפים, דומני שבסעיף 18(א), יש לזה תרופה, ואפשר יהיה לשלם לו את זה רטרואקטיבית בפרק זמן מסוים.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
יכולים לשלם לו בתוך 90 יום.
היו"ר ד' טל:
אני מסכים אתך עד לקטע שאדוני אמר שעלול להיווצר מצב שבו לאיש פשוט לא יהיו דמי קיום. אני הייתי נגד הצעת החוק הזאת, כי שוכנעתי שלא יהיו לו דמי קיום, אבל ברגע שייקבעו לו אחוזי נכות, הם ייקבעו מאותו יום שהוא סיים לקבל דמי פגיעה ומאז יתחיל השעון לדפוק אחוזי נכות. ממילא אם הוא מקבל 0%, הוא לא יקבל שום דבר, ובעצם הוא יכול היה לחזור לעבודה.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
התקופה עד שהוועדה הרפואית מתכנסת ודנה בעניינו היא תקופה לא ידועה. פעם אמר ד"ר בורג, שר הסעד לשעבר: אני מעדיף לטעות בשיקול דעת ושאדם לא ירעב, חלילה, ללחם, או שייכנס לחובות. אני מדבר בסך הכול על 6.5% אנשים שמנצלים את הדבר הזה. שוחחתי הבוקר עם מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי וביקשתי ממנו – כמו שאדוני ביקש ממנו – שיתחייב שהוא מבטיח להביא את האיש בתוך 13 שבועות לוועדה רפואית ואז ייקבע גורלו.
היו"ר ד' טל:
זה היה הכי נכון.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
זה היה הכי נכון והכי בריא. מה שקורה הוא שאומרים לאיש: אדוני, נגמרו 13 שבועות, תמתין לוועדה רפואית. זה יכול להיות בתוך 16, 18, 26 או אפילו 30 שבועות. אז אותו אדם יושב בבית, לא יוצא לשוק העבודה, לא יודע מה מצבו, נוצרים לו חובות, אין לו פרנסה משום גורם. זה דבר שיגרום עוול. אם הנתונים שהוצגו בפנינו על-ידי המוסד לביטוח לאומי היו אומרים שיש 70% או 80% שמנצלים את כל 26 השבועות, תאמינו לי שהייתי נותן את ידי להפסיק את זה לאלתר.
סגן שר האוצר י' כהן:
להיפך, אם 80% היו מנצלים את זה, סימן שהחוק לא טוב.
יאיר פרץ (ש"ס):
לא, אתה טועה, סימן שאנשים רוצים לחזור למעגל העבודה ולא רוצים לצאת לחופשה, לא רוצים לנצל את 26 השבועות.
מרדכי משעני (גשר):
הטענה של משרד האוצר היתה שאנשים מרמים.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
האוצר טוען, שכאשר יש זכאות של 26 שבועות, הם מנצלים אותם עד תומם וכך מנצלים את הרופאים ואת המדינה.
סגן שר האוצר י' כהן:
אלה לא האנשים, זו המערכת.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
לא משנה, אותם חולים, אותם נפגעי עבודה מנצלים את התקופה עד תום 26 שבועות. הנתונים הם לא נתונים שלנו, הם נתונים של המוסד לביטוח לאומי, שאומרים שזה בסך הכול 6.5%.
היו"ר ד' טל:
הם אומרים ש-6.5% זה 50 מיליון שקל?
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
אני לא יודע מנין נלקח הנתון הזה.
היו"ר ד' טל:
אדוני סגן האוצר, המספרים האלה נראים לי מופרכים ומוגזמים. אני מציע לאדוני שיבדוק את הנושא הזה. פעמים רבות אנשי האוצר מגיעים לוועדת העבודה והרווחה ושולפים על ימין ועל שמאל, בצורה לא אחראית, בלי שום בסיס הגיוני, מיני מספרים מופרכים. לאחר מכן כשאנחנו בודקים מסתבר שלא כצעקתה.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
מן הנתונים עולה, שאכן מיעוט מן הנפגעים בעבודה יממש את זכאותו לתקופות הארוכות ביותר. התיקון שהוצע על-ידי הממשלה קבע את קיצור התקופה ל-13 שבועות, דהיינו החוק אמור, בהגדרה זו, לחול על 13% מן הנפגעים בעבודה בלבד. ואולם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות החליטה להעמיד את משך זמן הזכאות לתשלום דמי פגיעה על 24 שבועות, במקום 26, כמוגדר כיום.
להצעה יש הסתייגויות, בין השאר של האוצר, המבקש להחזיר את הנוסח המקורי המוצע לקדמותו, קרי, להעמיד את משך הזמן לתשלום דמי פגיעה על 13 שבועות בלבד.
אני מבקש לאשר את ההצעה בקריאה שנייה ובקריאה שלישית.
אני תמה על הנתון של 50 מיליון, איזה חיסכון? על מה מדובר בכלל.
היו"ר ד' טל:
אני מודה לך, חבר הכנסת פרץ, היות שאדוני ניהל את הישיבה ואני לא השתתפתי בה – מדוע הוועדה קבעה ש-24 שבועות זה פרק הזמן הנכון שבו עובר הקו, כלומר עד 24 שבועות זה בסדר, 26 שבועות זה לא בסדר?
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
אדוני היושב-ראש, אם הייתי מצביע על ההצעה של 26 שבועות, האוצר היה בא עם הצעתו ולא היתה לי שום אפשרות אחרת. על מנת להביא לשינוי מהותי, הייתי חייב להוריד שבועיים. זה התרגיל שניתן לנו כפרלמנטרים על מנת לעקוף את האוצר.
היו"ר ד' טל:
יש שאלה לסגן שר האוצר. אתה מוכן להשיב?
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
בבקשה.
סגן שר האוצר י' כהן:
אם המערכת תגיד שהאיש לא זכאי, הוא יחזיר את הכסף?
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
בוודאי, אין לי ספק. מנכים. המוסד לביטוח לאומי ידע.
סגן שר האוצר י' כהן:
זה לא מה שהוא אומר.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
לא, אדוני, ברגע שרופא מקצועי – – –
היו"ר ד' טל:
אתם, האוצר, תהיו מוכנים לקבל את זה כדי לומר כך, שמי שלא ייקבעו לו אחוזי נכות יצטרך להחזיר את הכסף מהשבוע ה-13? זאת אומרת, הוא יקבל עד השבוע ה-26, ואם יקבל 0% נכות, מהשבוע ה-13 ואילך הוא יצטרך להחזיר את הכסף. אתם תהיו מוכנים לקבל את זה?
סגן שר האוצר י' כהן:
לא.
היו"ר ד' טל:
אז למה אדוני מציע לו את זה? זה לא הגון ולא הוגן, אדוני, ואתה עושה את זה לחבר סיעתך.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
אדוני היושב-ראש, אדוני סגן שר האוצר, עוד נקודת הבהרה, הרי זה לא אוטומטית שאדם שנפגע בתאונת עבודה מקבל 26 שבועות, הוא יכול לקבל בין יום אחד ועד 26 שבועות. הרי הרופא יכול לתת לו גם 13 שבועות, גם 12 שבועות וגם 11 שבועות, זה לא אוטומטית.
היו"ר ד' טל:
זו, אגב, נקודה חשובה שכדאי לציין אותה, אני פשוט לא הייתי ער לנקודה הזאת.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
לא כל אדם שנפגע מחר בבוקר בתאונת עבודה מקבל אוטומטית חופשת מחלה 26 שבועות.
היו"ר ד' טל:
אחרת אנחנו מפקפקים בשיקול דעתו של הרופא. אם אנחנו סומכים עליו, סומכים עליו, ואם הוא פגוע, סומכים על רופא שייתן 26 שבועות, ואם הרופא סבור שהוא לא צריך לקבל 26 שבועות, ממילא הוא לא ייתן, הוא יכול לתת רק שבועיים-שלושה שבועות. זה מה שאדוני אומר.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
נכון, אדוני.
סגן שר האוצר י' כהן:
זה מייתר את כל העניין.
היו"ר ד' טל:
אני רוצה לומר לך, אדוני סגן שר האוצר, לי היה ויכוח עם עמיתי, היה נדמה לי שמנכ"ל המוסד לביטוח הלאומי יחד עם הגברת יעל אנדורן הצליחו לשכנע אותי בזה, אבל הטענה הזאת כאן עכשיו משנה לי קצת את האיזון, ואני אצטרך לעשות איזו רוויזיה מחשבתית בנושא. אדוני יעלה למעלה ויסביר לנו. תודה רבה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אולי במקום לעשות רוויזיה, יש לעשות קודם התייעצות סיעתית.
היו"ר ד' טל:
אני יכול לעשות התייעצות עצמית ולאחר מכן רוויזיה מחשבתית. תודה רבה לך, אדוני.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
אני רק רוצה להודות לך, אדוני היושב-ראש, על כך שאפשרת לי לקיים דיון ממצה בסוגיה מאוד חשובה לטובת נפגעי עבודה. תודה רבה, אדוני.
מרדכי משעני (גשר):
האישורים הרפואיים יכולים להינתן לשבועיים ועוד שבועיים ואין בעיה של החזר, משום שאם האישורים ניתנים ל-26 שבועות אין צורך בהחזר.
היו"ר ד' טל:
מה שאומר סגן שר האוצר, מה יקרה אם בתום 26 שבועות יוחלט שהוא לא יקבל אחוזי נכות, האם אז הוא יהיה מוכן להחזיר מהשבוע ה-13?
סגן שר האוצר י' כהן:
נקווה.
היו"ר ד' טל:
הנושא האחרון שהעלה חבר הכנסת פרץ, שזה בעצם שיקול דעתו של הרופא, הוא קובע כאן, אנחנו בעצם פוגעים בשיקול דעתו של הרופא, זו נקודה חשובה, אבל נשמע את סגן שר האוצר.
מרדכי משעני (גשר):
זאת היתה הסיבה של משרד האוצר.
היו"ר ד' טל:
טוב, כמו שאנחנו סומכים על שופטים, אנחנו סומכים על רופאים, אז אנחנו לא נפגע בשיקול דעתם.
כן, אדוני סגן שר האוצר, מה יש לך לומר להגנת המשרד?
סגן שר האוצר י' כהן:
בוא נתחיל מההסתייגות של שר האוצר בהצעת חוק שירותי תיירות (תיקון מס' 4). ברשותך, אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, הצעת החוק נועדה להבטיח את כספי לקוחות סוכני הנסיעות, במקרה של פשיטת רגל של סוכן הנסיעות. בנוסח הצעת החוק, אשר הוגש על-ידי הוועדה, נדרשים סוכני הנסיעות לבטח – אני מדגיש את המלה לבטח – את כספי לקוחותיהם אצל מבטח, בהתאם לחוק הפיקוח על עסקי ביטוח, או באמצעות השתתפות בקרן להבטחת כספי לקוחות של התאחדות סוכני הנסיעות. בהצעת החוק נקבע, כי הקרן תהיה פטורה מפיקוח של חוק הפיקוח, אף שלמעשה הקרן עושה פעילות של מבטח לכל דבר ועניין.
חברי חברי הכנסת, שימו לב. זה תקדים מסוכן ומיותר, שאינו מוסיף דבר להגנת כספי הלקוחות ועלול לשמש תקדים מסוכן להסדרים בהקשרים אחרים בעתיד. לכן יש להבטיח את כספי הלקוחות רק במסגרות ביטוח המפוקחות כדין ואין ליצור חריג בצורת קרן אשר פועלת כמבטח או כגמ"ח אך לא חלות עליה החובות החלות על כל מבטח אחר. לפיכך אנו מבקשים לחזור לנוסח המקורי שהגישה הממשלה בהצעת החוק, באופן שלא יחריג את הקרן מחוק הפיקוח על הביטוח ויבטיח את כספי הלקוחות כנדרש.
כמו כן, הצעת החוק קובעת חובת הבטחת כספי לקוחות מרגע פרסום החוק. לעומת זאת, שר התיירות יפרסם בתוך שלושה חודשים את הכללים בנוגע לדרך ביצוע הביטוח, היקף הביטוח וכל הפרטים הדרושים על מנת להפעיל את הביטוח. משמעות הדבר היא, כל סוכני הנסיעות יהפכו לעבריינים ביום פרסום החוק. לכן, יש לקבוע את החובה רק עם פרסום התקנות ולא לפני כן.
ברשותך, אדוני, אני אעבור להסתייגות שר האוצר לעניין דמי הפגיעה כפי שציין קודם חברי, הרב פרץ – תיקון סימן ד', פרק ה' – הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46).
כבוד היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, חבר הכנסת יאיר פרץ, סימן ד', פרק ה' בחוק הביטוח הלאומי [נוסח משולב], התשנ"ה–1995, קובע הוראות בעניין דמי פגיעה לנפגעי עבודה. דמי הפגיעה האמורים נועדו למתן תשלום תכוף לנפגע עבודה, עד שתקבע ועדה רפואית של המוסד לביטוח לאומי את שיעור נכותו ואת משך הזמן שבו יוכר כנכה, זמנית או לצמיתות.
לפי הוראות סעיף 92(ב) לחוק הביטוח הלאומי, ניתנים דמי הפגיעה האמורים לתקופה מרבית של 26 שבועות, דהיינו 182 יום. במהלך תקופה זו יכול הנפגע להגיש תביעה לקצבת נכות או למענק נכות, שישתלמו לו אם תוכר לו נכות קבועה או זמנית על-ידי ועדה רפואית, כאמור. עד כאן אנחנו מסכימים.
מכיוון שדמי הפגיעה ניתנים על סמך אישור מהרופא המטפל, ללא צורך בבדיקת הנפגע על-ידי ועדה רפואית, הציעה הממשלה לקצר את התקופה המרבית לקבלת דמי פגיעה ל-13 שבועות, דהיינו 91 ימים.
היו"ר ד' טל:
למה, הם לא סומכים על רופאים?
סגן שר האוצר י' כהן:
רק רגע. לפי הערכת אגף התקציבים – מישהו כבר ציין זאת קודם, ואני מבין שלאדוני היושב-ראש יש הערכה מאוד גדולה להערכות אגף התקציבים – ההצעה תביא לחיסכון תקציבי של כ-50 מיליון שקל.
היו"ר ד' טל:
לא, שלא יובן, הערכה מאוד קטנה. יש לי אמון מפוקפק באגף התקציבים.
סגן שר האוצר י' כהן:
אני מוחה.
היו"ר ד' טל:
אם אמר את זה יצחק רבין המנוח על הפרקליטות, אני יכול לומר את זה על האוצר.
סגן שר האוצר י' כהן:
התיקון שהוצע על-ידי הממשלה מקובל גם על מינהלת המוסד לביטוח לאומי.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
לא מקובל. אני מצטער מאוד, פקידי הביטוח הלאומי ישבו בוועדה והציעו – – –
סגן שר האוצר י' כהן:
לא פקידי, המינהלת. התיקון שהוצע על-ידי הממשלה מקובל גם על מינהלת המוסד לביטוח לאומי, לא הפקידים אלא המינהלת.
התקופה הקיימת כיום – 182 יום – היא ארוכה באופן בלתי סביר ואין לה הצדקה עניינית. אין כל הצדקה לאפשר לנפגע עבודה לקבל תשלום תכוף בלי שנבדק על-ידי ועדה רפואית.
היו"ר ד' טל:
אבל הוא נבדק על-ידי רופא. מה ההבדל בין ועדה רפואית לבין רופא?
סגן שר האוצר י' כהן:
מי שקובע זו ועדה רפואית.
היו"ר ד' טל:
לגבי הנושא של אחוזי נכות, אבל לא לגבי דמי פגיעה.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
אם אדוני יתחייב לפרוטוקול, שהוא מעמיד את אותו נפגע עבודה לפרק זמן של 13 שבועות – – –
היו"ר ד' טל:
אני גם מסכים לקבל את זה.
סגן שר האוצר י' כהן:
הם חייבים להגיע למצב הזה.
היו"ר ד' טל:
לא, הם לא יגיעו, הם לא מוכנים להתחייב.
יאיר פרץ (בשם ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):
מנכ"ל הביטוח הלאומי לא מוכן להתחייב, אין לו תקציב. יש 69,000 נפגעים בשנה, זה אומר ועדות נוספות.
היו"ר ד' טל:
זו בעיה, אדוני סגן השר, אני מציע שנדון מחר לפני ההצבעה על מנת לעשות את הדבר הנכון, לא משום שהאוצר סבור שהוא צודק או אלה סבורים שהם צודקים.
סגן שר האוצר י' כהן:
אין ספק שאם הממשלה מציעה – – –
היו"ר ד' טל:
לא, אתה רוצה לומר לי שכל השכל נמצא בקריית-הממשלה?
סגן שר האוצר י' כהן:
לא, תקשיב עד הסוף. היא חייבת להגיע למצב – – –
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אולי אפשר לגמור את זה בקומה החמישית בחדר ש"ס, למה אני צריך להפריע לכם?
סגן שר האוצר י' כהן:
היא חייבת להגיע למציאות, שהוועדות ידונו בתקופת הזמן הזאת.
היו"ר ד' טל:
אדוני מוכן להתחייב לזה, אדוני מוכן לאשר את זה?
סגן שר האוצר י' כהן:
לא, אני מוכן לבדוק את זה.
היו"ר ד' טל:
אם אדוני יבדוק את זה, אני אודה לו מאוד, ואז יבקש חבר הכנסת יאיר פרץ, בתוקף סמכותו כיושב-ראש סיעה, להצביע על זה. אני חושב שאז זה יהיה נכון. אני הצעתי את זה גם למנכ"ל הביטוח הלאומי, אבל הוא לא יכול היה להתחייב בפני.
סגן שר האוצר י' כהן:
דרך אגב, זו הצעה שהם הציעו בזמנם.
היו"ר ד' טל:
הם הציעו, אבל הם לא היו מוכנים להתחייב שבתום – – –
סגן שר האוצר י' כהן:
אם הם מציעים הצעה כזאת, זה מחייב אותם להתייעל ולהגיש את מסקנות הוועדה הרפואית בתוך פרק הזמן האמור.
היו"ר ד' טל:
זה בסדר, את זה אנחנו מקבלים. אתה תיישב גם את חילוקי הדעות שביני לבין חבר הכנסת פרץ.
סגן שר האוצר י' כהן:
או.קיי. פרק הזמן שהוצע על-ידי הממשלה – כשלושה חודשים – ארוך דיו כדי לאפשר לנפגע עבודה להיבדק בפני ועדה רפואית תוך כדי קבלת דמי הפגיעה.
ועדת העבודה, הרווחה והבריאות החליטה להביא בפני המליאה נוסח שלפיו תקוצר התקופה המרבית לתשלום דמי פגיעה ל-24 שבועות, דהיינו 168 יום. מאליו יובן, כי הנוסח המוצע על-ידי הוועדה אינו משנה את המצב הקיים באופן משמעותי, ובכך אין הוא משיג את המטרה שביסוד התיקון המוצע. יתר על כן, ברור שהחיסכון התקציבי הגלום בהצעה זו קטן משמעותית מן החיסכון התקציבי שיושג לפי הצעת הממשלה.
עוד מוצע בנוסח שמציעה ועדת העבודה, כי תחולתו של התיקון תהא רק לגבי פגיעות בעבודה שיקרו מיום 1 ביוני 2002 ואילך – את זה כבודו לא ציין – וזאת כאשר אין מניעה להחלת התיקון באופן מיידי, במיוחד לנוכח העובדה שגם לאחר התיקון ניתן יהיה לשלם את דמי הפגיעה במשך חודשים מספר, כך שתוצאות התיקון, בנוסח שהציעה הממשלה, יהיו אפקטיביות רק בעוד שלושה חודשים.
לפיכך, אבקש ממליאת הכנסת לקבל את ההסתייגות של שר האוצר ולקבוע כי התקופה המרבית – –
היו"ר ד' טל:
אפשר לעשות את זה מיידי, אבל נעשה את זה 13 שבועות, כפי שהאוצר רוצה, אבל בתום תקופה זו, שיגישו. אני חושב שהוועדה תקבל את זה.
סגן שר האוצר י' כהן:
– – לתשלום דמי הפגיעה תהא 13 שבועות, תוך ביצוע תיקוני החקיקה המתחייבים מכך, ולהחיל את התיקון על דמי הפגיעה וקצבאות נכות המשתלמים בעד פגיעות בעבודה שאירעו מיום 1 בפברואר 2002 ואילך. כמובן, עם ההסתייגות הנוספת או הבקשה הנוספת, שבתוך פרק הזמן הזה הוועדה תפסוק את פסקה.
היו"ר ד' טל:
ועדה רפואית אדוני מתכוון, לגבי אחוזי הנכות.
סגן שר האוצר י' כהן:
כן.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה, אדוני, אני מאוד מודה לסגן שר האוצר, ותלין בטוב ותקיץ בישועה ורחמים. תודה לחבר הכנסת פרץ, שמילא את מקומי בצורה מעוררת כבוד.
ואנחנו, רבותי, עוברים להסתייגויות של חברי הכנסת דוד לוי, מקסים לוי, מרדכי משעני – היה ויצא – עזמי בשארה, מוחמד כנעאן, תאופיק חטיב, זאב בוים, אברהם שוחט, יוסי כץ, שאול יהלום. אפשרתי לחבר הכנסת לנגנטל. ואחריו – חברי הכנסת מוחמד ברכה, עסאם מח'ול, נסים זאב. נסים זאב נמצא, אני ממש מעריך את הנוכחות שלך באולם המליאה, אדוני, חבר הכנסת נסים זאב. זה מעורר כבוד, שחבר הכנסת בכל שעה משעות היום והלילה יושב כאן.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, אם כבר מדברים, אני רוצה לשבח את השר דני נוה על ישיבתו הרצופה פה, אני חושב כמי שנמצא פה כמה ימים, ישן פה, אוכל פה, לא היה לנו כזה שר שכל הזמן ישב על כיסאו והקשיב לדיונים, ומדי פעם הוא גם מחייך.
היו"ר ד' טל:
מותר לי לגלות, שהצעתי לשר שילך לנוח איזה חצי שעה והוא דחה את בקשתי.
השר ד' נוה:
אני הולך לאמץ את המלצתכם ואפילו בצורה מרחיקה לכת.
היו"ר ד' טל:
בשעה 24:00 אתה מתכוון, טוב, גם אתה תלין בטוב.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
חוץ מלשבח כמובן את חברי נסים זאב, שזה תענוג לראות אותו בדבקותו במשימה כאן.
אני רוצה לומר, אדוני, כלפי הצעת החוק העוסקת בנושא של הצעות החוק הפרטיות. אני לא משוכנע שהדרך שנבחרה כאן, של בלימה פנימית שלנו, של עצמנו, לא להגיש יותר הצעות חוק פרטיות – זו הדרך הראויה והנכונה.
אני אומר לך, אדוני, אני חושב שלא צריך להקים בתי-חולים בחוק, ואני לא חושב שצריך לעשות חוקים מיוחדים לערים מסוימות בהצעות חוק פרטיות. אלא מה קרה? יש ניכור מסוים בין הממשלה לבין חברי הכנסת. חברי הכנסת קשובים למה שקורה בשטח, למה שקורה בעם, עולות הרבה מאוד בעיות גם בתקשורת, אתה פונה לשר ואומר לו, תטפל בעניין, והוא לא מטפל. ולכן, אין לך דרך אחרת אלא להגיש הצעת חוק, וכך אתה מדבר עם הממשלה. אם אתה מצליח להעביר את ההצעה בקריאה טרומית – הממשלה מתחילה לדבר אתך אם היא רואה שיש לך סיכוי, אחרת הם לא קשובים אליך. זאת הבעיה. אילו ידעתי שבין הממשלה לבין הכנסת יש איזה איזון הדדי, כבוד הדדי, מילא, אבל יש פה חלק מתהליך כוחני של הורדת ידיים בין הרשות המחוקקת לבין הרשות המבצעת, אין לנו דרך אחרת.
היו"ר ד' טל:
אני מבקש שנציג האוצר ירשום לעצמו את מה שחבר הכנסת לנגנטל אומר, מפני שהדברים חשובים, ותעביר אותם לשר האוצר.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
קודם כול, לשר האוצר, אני אומר גם למשרדים אחרים. אבל השר המקשר נמצא כאן – – –
השר ד' נוה:
הוא יכול להתקשר לשר האוצר עכשיו.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
מספר הטלפון של שר האוצר הוא – – –
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת לנגנטל, ניסיתי להסב בצורה עדינה את תשומת לבו של נציג האוצר, שבאולם המליאה לא מדברים בפלאפון. עשיתי זאת בצורה עדינה והוא הבין אותי.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אני אומר גם לשר המקשר – אולי באחת מישיבות הממשלה תוציאו תזכיר – אם הייתם יותר קשובים לא היה לנו עניין להביא פה עשרות חוקים; יש לנו מכסה, אנחנו לא יכולים להביא הרבה חוקים.
בנושא העלויות התקציביות של הצעות חוק פרטיות, שאלתי חברי פרלמנטים שהיו פה, פרלמנטרים יהודים שהגיעו לכנסת, התברר לי שיש דבר מעניין בכמה מקומות: יש איזה חשבון לכל אדם כמה כסף הוא יכול להציע בהצעת החוק הפרטית שלו. נניח, אתה אומר שחבר כנסת יכול להציע הצעות שעלותן עד 5 מיליוני שקל במושב – – –
היו"ר ד' טל:
אגב, הצעתי זאת בשנה שעברה לקואליציה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
נניח, אומרים לכל חבר כנסת, יש לך 5 מיליוני שקל, זה המקסימום שאתה יכול להציע בהצעות חוק פרטיות; אם הוא רוצה להציע חוק שעלותו 40 מיליון שקל, הוא חייב לחבור לכמה אנשים בפרלמנט. ואז מה שקורה, שיש ריסון פנימי, שיש מקסימום שניתן להציע בהצעות שלהן עלות כלכלית וכספית. לדעתי, זו דרך יותר ראויה. ואז, אם לחבר כנסת יתברר שהוא שגה, יש לו הצעה יותר חשובה כלכלית, הוא ימשוך את הצעתו הקודמת. כאן הוא צריך לעשות ריסון פנימי בסדר העדיפויות של עצמו, ואז אתה יכול ליצור רעיון שיש גבול למה שחברי כנסת יכולים לעשות בחקיקה פופוליסטית. אני חושב שזה יותר מושכל, יותר נכון מאשר לומר: אי-אפשר מעל סכום מסוים.
אתמול העברתי הצעת חוק האומרת שצריך להקים מרכז סיוע לנפגעי תאונות דרכים – כל הכנסת הצביעה בעד – שיהיה מרכז סיוע לאנשים שהמר גורלם ונהרג מישהו ממשפחתם בתאונת דרכים. עלות ההצעה היא 4 מיליוני שקלים. זו היתה הצעה שלי, וכל חברי הכנסת חתמו על ההצעה הזאת. לפי ההצעה הנוכחית יהיה אסור לי להציע הצעה כזאת. פניתי למשרד התחבורה וביקשתי: תקימו. פניתי למשרד העבודה ואמרתי: תקימו. אבל לא הקימו, ולכן לא היתה ברירה והיינו צריכים לעשות את זה כנגד הממשלה. בסוף העברנו את ההצעה, ואני מקווה שיהיה איזה פתרון להקל ולו במעט את מצוקתן של משפחות שיקיריהן נהרגו בתאונות דרכים.
היו"ר ד' טל:
אם החוק של אופיר פינס יתקבל, החוק שלך לא יוכל לעבור.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
נכון. ולכן, מה שיקרה פה – – –
השר ד' נוה:
אלא אם כן מראש היית מצמצם את העלות התקציבית.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
איך אני יכול לצמצם?
השר ד' נוה:
תגיש הצעת חוק שתקציבה מראש נמוך יותר.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
ההצעה המקורית היתה 20 מיליון שקל. הורדנו כל מיני משימות והגענו למעט מאוד כסף. התוצאה, שעוד מעט זה לא יהיה מרכז סיוע לנפגעי תאונות דרכים. אני לא רוצה לעשות מזה צחוק, אך לפעמים אתה מעקר את כל ההצעה מתוכנה.
לכן, אני לא בטוח שהדרך שנבחרה על-ידי הצעת החוק שמונחת בפנינו היא הדרך הנכונה. נכון שהיא עושה קצת צרות לממשלה.
אני מסכם, אילו ידעתי שהממשלה קשובה יותר והפקידים בממשלה קשובים יותר לבקשותיהם של חברי הכנסת והיה איזה איזון ביניהם, לדעתי היה פחות טריגר לכל חברי הכנסת להגיש עוד ועוד הצעות חוק. אך מאחר שזו המציאות, אני חושב שאם רוצים לקבוע את ההגבלה, ההגבלה צריכה להיות בעלות התקציבית ולא בחסימה הטוטלית של הצעות חוק פרטיות. תודה רבה, אדוני.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה לחבר הכנסת לנגנטל. חבר הכנסת מוחמד ברכה. חבר הכנסת עסאם מח'ול. חברת הכנסת תמר גוז'נסקי. חבר הכנסת נסים זאב – אדוני, בבקשה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני עושה הפסקה עד השעה 02:00?
היו"ר ד' טל:
אם השר נוה הולך ולא יהיה פה שר, אני אשקול לסגור את הישיבה. זה חלק מהסמכויות שניתנו לי.
נסים זאב (ש"ס):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ברצוני להתייחס לדברים מספר בעיקר בנושא חוק הסניגוריה הציבורית, שהתייחס אליו יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, חבר הכנסת אופיר פינס-פז.
הבאתי הסתייגויות מספר, ואני רוצה להתייחס אליהן. למעשה, לאדם יש זכאות לייצוג על-ידי הסניגוריה הציבורית, והיא מותנית בתשלום הסכומים והשיעורים שהיו מוטלים, עד כה זה מינימום של 350 שקלים, ובעצם הצעת החוק אומרת, שאי-אפשר לתת, עם כל הכבוד לנזקק, שירות חינם, ולכן עליו להשתתף ב-350 שקלים. הוועדה היתה סבורה, שאדם שנשפט ואין בכוחו לשלם את הסכום הזה, ואין מי שישלם עבורו את הסכום הזה, הוא בעצם אדם שלא יהיה זכאי להגנה משפטית.
היו"ר ד' טל:
וממילא הוא יקבל עונש יותר כבד, והמדינה תממן לא 250 שקלים, אלא יותר מ-300 שקלים ביום כדי להחזיק אותו בבית-סוהר.
נסים זאב (ש"ס):
אבל לפעמים זה עובד הפוך: בית-המשפט רואה שאדם כל כך מסכן שאפילו אין לו עורך-דין – ואני רוצה להזכיר, אדוני היושב-ראש, הרבה פעמים כשהייתי בעירייה והיו דיונים בבית-משפט לגבי חיובי תשלום אגרות שונות של הארנונה וכדומה, היו מציעים לבוא לשופט בלי עורך-דין, כדי שיבין שאין לו אפשרות להגן על עצמו. השופט באמת היה מתחשב יותר והיה נותן פריסה והקלה לאותם חייבי תשלום. לא תמיד ההגנה טובה דווקא עם עורך-דין. אבל במקרים של עבירה פלילית, פה בוודאי האדם חייב עורך-דין, אי-אפשר לנהל משפט בלי עורך-דין, ובוודאי הוא צריך להיות זכאי.
מה האבסורד בהצעת החוק? ההצעה באה ואומרת, ששופט אין לו שיקול דעת לבוא ולומר שהאדם הזה נראה לי זכאי בגלל בעיה כלכלית קשה, והוא צריך בעצם את האישור של נשיא בית-המשפט. ראינו שיש בזה בעצם טעם לפגם. מדוע? כי, לדעתנו, אם אותו שופט יכול לשפוט ולהחליט על עונשים כבדים כמו מאסר כמה שנים, אין לו שיקול דעת לבוא ולומר שהאיש הזה אין לו כמה מאות שקלים לשלם עבור סניגוריה? לכן זה היה נראה דבר מגוחך ביותר. מה גם שלא נראה לנו שנשיא בית-משפט צריך בסוף היום לקבל כמה עשרות תיקים והמלצות מכל מיני שופטים אחרים, והוא יעיין בכל תיק ותיק לגופו של עניין ויחליט מי זכאי ומי לא זכאי, והוא ייכנס באמת לעומקם של דברים ויבדוק את המצב הכלכלי של כל משפחה ושל כל נאשם.
ראיתי לנכון בהסתייגותי למחוק את סעיף 1, ולגבי הדרישה לתשלום בסך 350 שקלים, לצמצם את זה עד ל-150 שקלים. זאת אומרת, שהשופט יהיה לו שיקול הדעת לחייב שקל אחד או 100 שקלים, שזה בעצם סכום סמלי, ולא יחייב את התשלום המינימלי שנע בין 250 ל-350 שקלים.
ברשותך, אדוני היושב-ראש, אני רוצה להתייחס עוד לכמה נקודות – במהלך היממה האחרונה חברי כנסת כאן לא הפסיקו מלהשמיץ את סיעת ש"ס ולקרוא לחבריה סחטנים, כאילו אנחנו נלחמים פה בקופה של עצמנו, כאילו יש פה איזה אינטרס אישי לכל אחד ואחד מהחברים. הסגנון הזה, גם בעיתונות, שמראים למשל בעמוד הראשון של "ידיעות אחרונות" מצד אחד את ש"ס, שהצליחה לקחת חצי מיליון שקלים, ומצד שני, המפעל של "בגיר", מראים שם את האנשים המסכנים, האומללים – – –
היו"ר ד' טל:
חצי מיליון שקלים? אולי חצי מיליארד?
נסים זאב (ש"ס):
חצי מיליארד. ברקע התמונה של אותו מסכן שעומדים לפטר אותו, וכאילו זה בא על חשבון חברת "בגיר". אין יותר שטנה והסתה מזה כנגד התנועה, ולצערי, רבים מהחברים פה שותפים לאותה הסתה של דעת הקהל. אני מבין, נלחמים נגד התנועה שלנו, אבל יש גבול להתבזות ולזילות בכל דבר, בכל נושא שהוא רציני. סיעת ש"ס באמת עשתה כמיטב יכולתה בנושאים החברתיים – בנושא הבריאות, בנושאי רווחה, בנושאי פנים. הלוא כולם מדברים על קריסה של כל המערכות, על הרשויות המקומיות שקורסות. אז מה מצפים? ששר הפנים יעמוד מנגד ויראה איך שכל הרשויות באמת קורסות?
יש החמרות בדרישות מהרשויות המקומיות שלא לוותר לחייבים. לפני כמה שנים היו ועדות שהיו פוטרות אנשים מתשלומים בגין חוב ארנונה או חובות אחרים. הוועדה המיוחדת היתה דנה בזכאותן של משפחות שבאמת אין ביכולתן לשלם. הוועדה הזאת לא מתכנסת כבר חודשים רבים, וההוצאות לפועל והתביעות המשפטיות כנגד מאות אלפים, אני לא מגזים – אם בירושלים יש עשרות אלפים, אני מניח שבארץ יש אולי מאות אלפי תביעות נגד משפחות – שנדרשים לשלם סכומים שהם אינם יכולים לעמוד בהם. אני לא מבין, זו קטסטרופה. אני חושב, שקודם כול צריכים לדרוש, וכבר דיברתי עם שר הפנים בעניין הזה, שאותה ועדה שבעבר קראו לה "ועדת פטור", "ועדת הנחות מארנונה", שיהיו לה הסמכויות שהיו לה בעבר, ומקרים חריגים, של משפחות עם בעיות כלכליות קשות או בעיות רפואיות קשות, יתחשבו בהן.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה להמחיש לך: כשמדובר בבעל חנות שנאלץ לסגור את חנותו למעלה משנה וחצי או שנתיים – וזה מקרה שהובא לידיעתי – ואומר, אין לי אפשרות לפתוח את החנות כי אני לא בריא, הלוואי שיכולתי לפתוח, אפילו סתם, ללא רווחים, הייתי בא ופותח, אבל אני לא מסוגל. אפשר לתבוע מאדם כזה עשרות אלפי שקלים ארנונה כשהחנות סגורה בגין מצב בריאותו? הוועדה הזאת היו לה פעם הסמכות והכוח להחליט, והיו נותנים 50% הנחה, יותר או פחות, לפי המצב הכלכלי. אבל היום אין סמכות כזאת, ולכן אני חושב שהדבר הזה חמור במיוחד.
היו"ר ד' טל:
אתה אומר, אדוני, לתת את האפשרות והגמישות כפי שהיו בזמנן, שכל עיר תקים את הוועדה ותיתן לה סמכות לקבוע את הפטור מארנונה או מחיקת חובות, חובות אבודים, ולא לכבול את ידיהם של חברי המועצה וראש העיר?
נסים זאב (ש"ס):
כן. אגב, התקנות החדשות של משרד הפנים אומרות שיהיו שתי ועדות: תהיה ועדה ציבורית ואחרי זה ועדה מקצועית. הוועדה הציבורית, שבה חבר גם גזבר העירייה, זאת אומרת, זו לא רק ועדה ציבורית, היא ממליצה לוועדה המקצועית. יש צוות מקצועי, יחד עם מבקר העירייה, שיושב ורואה אם שיקול הדעת של אותם אנשי ציבור הוא באמת ראוי, הוא ענייני, הוא לגופו של עניין, או שהוא נובע מקרבה כלשהי או מאינטרס לעזור לפלוני אלמוני. אם הוועדה, שיש בה גם עורך-דין, וחבר בה גם מבקר העירייה, מתרשמת שהוועדה הציבורית החליטה משיקול ענייני, הם מאשרים את זה למעשה, וההחלטה היא סופית. לא יעלה על הדעת שלא תהיה סמכות מסוג כלשהו לוועדה כלשהי לדון בסוגיות הקשות האלה.
היו"ר ד' טל:
אם מותר לי להוסיף, הרי זה לא צריך להיות מענייננו ולא מעניין הממשלה והמדינה, משום שאם רשות מקומית מחליטה, כמו בדוגמה שאני נתתי, למחוק דבר כזה או אחר – – –
נסים זאב (ש"ס):
יש מגבלה.
היו"ר ד' טל:
אני יודע שיש מגבלה. אני אומר שזה לא צריך להיות מענייננו, משום שממילא הרשות עושה את זה בידיעה שיחסרו לה מזומנים בקופה. אבל היות שהיא יודעת שפלוני מצבו קטסטרופלי, היא מוצאת לנכון מבחינה חברתית לעזור ולסייע, הגם שזה יכול להוריד מהכנסותיה.
נסים זאב (ש"ס):
בהחלט, אדוני. הבהרת נכון.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה, אדוני, בנושא הזה. יש לך עוד נושא.
נסים זאב (ש"ס):
בנושא הדתי: אני חושב שטוב שסוף-סוף הנושא נכנס לבסיס התקציב, ולא שכעניים בפתח, בכל פעם ופעם, כמעט מדי חודש בחודשו היינו צריכים כולנו להירתם למערכה, לבקש מהאוצר שאולי בכל זאת יעשו עמנו חסד – – –
היו"ר ד' טל:
– – – ויכריזו כאן מעל גבי הדוכן קבל עם ועדה, קבל כל עדת בני ישראל, שנתנו לחרדים ככה וככה.
נסים זאב (ש"ס):
– – – החרדים כל הזמן מקבלים. זאת אומרת, כל מה שקשור למגזרים אחרים, זה נמצא בבסיס התקציב ואין פה שום סחיטה, אבל החרדים צריכים לקבל תמיד במידת החסד והרחמים.
אדוני היושב-ראש, זה קיים גם בהקצאת שטחים למוסדות ציבור. כל מה שקשור לממלכתי והרשמי, דתי, לא דתי, לא משנה, בתוכנית בניין ערים תמיד יש הקצאת שטח לבניית בתי-ספר וגני-ילדים למגזר הממלכתי. כאשר מדובר במוסדות לחרדים, תלמודי-תורה וכדומה, זה בא לוועדת איתורים. תמיד היתה ביקורת קשה, ובצדק לכאורה, שההקצאות בוועדת האיתורים הן רק לחרדים. מדוע רק לחרדים? מדוע החילונים לא מקבלים? הרי האבסורד הוא כל כך גדול ונראה לעין.
היו"ר ד' טל:
וזועק לשמים.
נסים זאב (ש"ס):
בית-ספר רגיל מקבל 10-7 דונמים, וכשמדובר בבית-ספר חרדי מדובר על 2.5-2 דונמים, ומשרד החינוך בקושי מוכן לאשר תוכנית להקמת בית-ספר במגרש כה מינימלי, אבל הוא חייב לבוא לוועדת איתורים, כי פה מי שצריך לממן את הבינוי זה לא משרד החינוך שממונה על הנושא, אלא אותה עמותה. אגב, זה קיים גם במגזר הערבי. קראתי לפני כשבועיים-שלושה שבועות את רשימת בתי-הספר במגזר הערבי – כדי לצמצם את הפערים הקיימים בחינוך בנושא הזה. אני רוצה לומר לך, שבתי-הספר הערבים – הם עצמם גם מקימים את מוסדותיהם. הם דואגים לבינוי, להקצאת השטח, וכל הדרישה להשוואה היא לקבל את השוטף ב-75%. גם לזה שרת החינוך מתנגדת, ושר החינוך לשעבר יוסי שריד התנגד, וכולם צועקים "כולנו בעד שוויוניות". הרי זה מן השפה ולחוץ וזה פשוט לעג לרש.
עוד דבר הייתי רוצה לומר, ברשותך, אדוני היושב-ראש. כשבאים ומקימים קול זעקה כנגד הממשלה, שאין לה מדיניות ואין תקציב ולא דואגים לעניים ולשכבות החלשות, ולכולם יש ביקורת, וביקורת קשה, שוכחים בעצם מה המניעים ומדוע מדינת ישראל הגיעה למצב כל כך קשה, ששנים רבות לא היינו בו, כאשר מפעלים נסגרים ועסקים קטנים נסגרים – עשרות אלפי עסקים קטנים נסגרו השנה. אי-אפשר להתעלם מכך. יש פחות הכנסות למדינת ישראל. 20,000 מפעלים קטנים נסגרו. אם הגענו למצב שמפעל "בגיר" עומד להיסגר, ויש שם למעלה מ-1,000 עובדים, ומדברים על פיטורים של 750, אני רואה בזה מצב קטסטרופלי, ואני רואה שעוד מפעלים רבים ייסגרו והמצב הכלכלי ילך ויחמיר.
אני חושב שהדבר נובע מכך שאנחנו, בתחרות הכלכלית והמסחרית – מעבר לאינתיפאדה, שבאמת גרמה פה לחורבן שלם בכלכלה הישראלית ובכלכלה העולמית, ועובדה שמה שקרה בספטמבר 2001 בארצות-הברית השפיע על הכלכלה העולמית – זנחנו את העבודה העברית, כפי שקראנו לה פעם, או עבודה כחול-לבן. זו אינה קיימת עוד, ומביאים סחורה מבחוץ, למשל מסין, כי בסין כוח-האדם זול מאוד ומשתלם להביא משם את כל הביגוד, ההנעלה, את כל הסחורה, ועדיין של בעלי החרושת הרווחים הרבה יותר גדולים. לכן זה לא שהבעלים של "בגיר" מחר בבוקר מפסיק לייצר ולמכור, אלא הוא יעשה את זה בשיטות אחרות, שיהיו לו הרבה יותר רווחיות. הוא לא צריך את העבודה העברית פה, הוא לא צריך את העובדים הישראלים פה, שעולים לפחות כפול ממה שעולה לו להפעיל אדם בסין, עם כל הטרחה וההוצאה המרובה של הוצאת המוחות לשם. בכל זאת זה יהיה לו זול ב-50% לפחות.
המדיניות פה צריכה להיות ברורה. כי אם אנחנו רוצים באמת לגבות את אותם מפעלים, אם אנחנו רוצים שיהיה ייצור במדינת ישראל, לפחות למדינת ישראל – אני כבר לא מדבר על ייצוא לעולם או למדינות אירופה, אבל לפחות לעצמנו – צריך שהממשלה תשתתף ותחזק את אותם מפעלים, או שאנחנו אומרים שיש שוק חופשי. אם נלך במדיניות הזאת, אדוני היושב-ראש, לא יישארו פה מפעלים. אנשים פשוט יברחו מהארץ, כי לא תהיה להם עבודה, לא יהיה להם לחם לאכול.
היו"ר ד' טל:
אני רק רוצה לתקן את אדוני: זה לא פי-שניים, מפני שבסין לא מרוויחים 350 דולר בחודש אלא 60-50 דולר, וזה יוצא פי-חמישה, פי-שישה, פי-עשרה.
נסים זאב (ש"ס):
אתה מדבר על כוח העבודה. אני מביא בחשבון גם את העלויות הכרוכות בכך שאותו מומחה או אותם מוחות צריכים ללכת לסין ממדינת ישראל, ואז העלות גבוהה יותר.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה.
נסים זאב (ש"ס):
אני רוצה להוסיף משפט לגבי הרכבת הקלה.
היו"ר ד' טל:
זה לא בסדר-היום. אבל תאמר כמה מלים.
נסים זאב (ש"ס):
מאוד מגוחך לדעתי להפעיל מסילת ברזל פרטית על-ידי בעלי זיכיון. החוק מסמיך פקיד של החברה להטיל קנסות או פיצויים כספיים על מי שנוסע ללא כרטיס וגם קובע הוראות מפורטות בדבר הגשת ערר על החלטת הפקיד, ואפשרות גביית התשלום באמצעות ההוצאה לפועל. אני חושב שטוב היה אם מדינת ישראל היתה מאמצת את כל הנושא של הרכבת הקלה כפי שהיא עושה ברכבת הבין-עירונית. לדעתי, לפחות שנה או שנתיים הנושא הזה היה צריך לנסוע על המסילה הבטוחה של הממשלה, בגיבוי של הממשלה, ואולי יותר מאוחר להוציא את זה להפרטה לשוק החופשי. אני מאמין שיש הרבה שתומכים בדעה הזאת. אנחנו עושים לעצמנו אולי קצת חיים יותר קלים ומנסים להעביר את זה ישר לידיים פרטיות. אני מאוד חושש שאולי בהתחלה זה יהיה טוב, אבל השירות שנקבל בסופו של דבר יהיה הרבה פחות טוב, כי חברות פרטיות בשירות הציבורי במדינת ישראל, לפחות, עוד לא הוכיחו את עצמן. לכן אני חושב שדבר זה מחייב בדיקה ומחשבה נוספת. תודה, אדוני היושב-ראש.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה, אדוני. חבר הכנסת משעני, קראתי בשמך ולא היית, אבל אדוני יוכל לנצל את זמנו. בבקשה.
מרדכי משעני (גשר):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, חבר הכנסת זאב, אני רוצה להעיר הערה לדבריך האחרונים. זה נכון שהמצב האובייקטיבי קשה מאוד. זה נכון שהאינתיפאדה מביאה לתוצאות לא קלות בנושא הכלכלי. זה נכון שיש משבר עולמי בענף ההיי-טק. זה נכון שגם מה שקרה בספטמבר משפיע על השוק העולמי. אבל מנהיגות כלכלית נבחנת בימים קשים דווקא, ולא כשהכול בסדר. כשהכול בסדר אולי לא צריך שר אוצר, מספיק אולי אפילו מנכ"ל של משרד אוצר. יתירה מזו, במקרה שלנו דווקא מהממשלה הזאת הייתי מצפה שתעשה הרבה דברים, משום שהיא קמה שישה חודשים אחרי פרוץ האינתיפאדה. היא קמה אחרי שפרץ משבר ההיי-טק. לכן היא לא יכולה לבוא ולומר: אבל המצב קשה. בשביל מה יש לנו ממשלה? בשביל לבוא ולהגיד, רבותי, המצב קשה? מילא, אם היא היתה אומרת שהמצב קשה ונותנת דוגמה איך היא מתייעלת, איך היא מקצצת.
נסים זאב (ש"ס):
אין לה כלים להתמודד.
מרדכי משעני (גשר):
אין לה כלים להתמודד? שתלך הביתה, בכל הכבוד. מה זה להגיד שלממשלה אין כלים להתמודד? מחר היא תגיד גם על הביטחון אותו דבר. אתה תסכים? אני לא אסכים. אם ממשלה אומרת, אין לי כלים להתמודד, שתלך הביתה; או שתיצור את הכלים, או שתחפש את הכלים, ויש כלים, אני מאמין. אתה יודע כמוני איך שולטים פה בעלי ההון, ובהם לא נוגעים. אם זאבי מקבל 782 מיליון דולר, שזה 3 מיליארדי שקל – זה כמעט כל הקיצוץ בתקציב שאנחנו מדברים עליו.
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת משעני, אם אפשר בלי להציג שמות פרטיים או משפחתיים.
מרדכי משעני (גשר):
מה, זה סוד מדינה?
היו"ר ד' טל:
לא.
מרדכי משעני (גשר):
זה היה כתוב בכל העיתונים.
היו"ר ד' טל:
זה היה כתוב, אבל יש לנו תקנון ואנחנו צמודים לתקנון. אני לא יכול כרגע לזכור את הסעיף, אבל אין מזכירים שמות של אנשים. אתה יכול לדבר באופן כללי על הנושא הזה.
מרדכי משעני (גשר):
לא אחזור על השם שלו. כשבנק מסוים נותן הלוואה כזאת של 3 מיליארדים, ועכשיו כל העולם מחפש איך לקבל את הכסף חזרה, אתה אומר לי שאין מקורות? איך יכול להיות שאין מקורות? חסרים מקורות? הרי שנינו באותה עמדה בנושא של בעלי ההון ובנושא של הירידה על החלשים. תיכף אתייחס לכמה חוקים שבאים בנספח לחוק ההסדרים, שהיום אנחנו דנים בהם, וחלק מהם באים לפגוע בחלשים, כמו למשל בסניגוריה הציבורית.
אני לא יודע אם אתה השתתפת בדיון שקיים פה יושב-ראש ועדת החוקה עם ראש הסניגוריה הציבורית, שבא ואמר, אדוני היושב-ראש, שהיום הנגישות למשפט הוגן קשה מאוד. משום שאדם שאין לו היכולת – במשפטים פליליים אנחנו מדברים – כשאין לו עורך-דין, התוצאה קשה; ועשו סקר בעניין. יותר מזה, הוא אומר, שגם כשאדם לוקח עורך-דין, יש הבדל עצום בין מי שיש לו כסף ולוקח עורך-דין או סוללת עורכי-דין, ומקבל תוצאה לגמרי אחרת, גם אם העבירה היא אותה עבירה, גם אם הנסיבות דומות, לעומת מי שאין לו כסף ומסתפק בעורך-דין פחות טוב. זו אחת הדוגמאות. עכשיו זה הזמן לפגוע באלה דווקא? בזה צריך לקצץ?
זו היתה הערה כללית. כבר אמרנו את זה היום בדיון על חוק ההסדרים, ונגיד את זה עוד פעם בעניין של התקציב.
אני אומר לך בכנות, אתה יודע מה השקפתי ומה דעותי לגבי ש"ס ולגבי מה שאתם עושים. אבל שמחתי כשדווקא אתם ישבתם פה יחד אתנו, גם בוועדות וגם פה במליאה, ותקפתם את התקציב משום שהוא פוגע בחלשים. אי-אפשר היום לבוא ולומר, ואני לא אומר את זה, חס וחלילה, באיזו כוונה אליכם, אבל אי-אפשר היום לבוא ולומר, כיוון שהמצב קשה אין ברירה, אנחנו נאלצים לתמוך בתקציב.
כבר אמרתי מה דעתי. אני חושב שמוטב היה לו הממשלה לא היתה מגישה היום את התקציב. היא היתה לוקחת לה עוד חודש, עוד חודש וחצי, עד 31 במרס, ומתכוננת ומכינה עצמה ומביאה תקציב אחר, משום שהיום, אדוני, אני לא יודע אם שמעת בחדשות של הערב, הנתונים של חודש ינואר באשר להכנסות ממסים – וזה לא גבייה, אני מדבר על הכנסות; גבייה זה סיפור אחר, זה האם אתה גובה – הם שפשוט אין הכנסות. אם שמתם לב כמה החזרים לעצמאים יש. את זה שר האוצר לא צפה. אני צפיתי את זה כמי שהיה עד לפני שנה בעל מקצוע חופשי. הבנתי שזה הולך לקרות. כל אחד דיבר על זה בשוק.
נסים זאב (ש"ס):
החזרים משנה קודמת?
מרדכי משעני (גשר):
בוודאי. המשכנו לשלם מקדמות בשיעור של השנה הקודמת, משום שלא רצינו להוריד. אמרנו, אם בכל זאת יעלו אז שלא נחטוף קנסות, ושילמנו. אבל כשהגיע סוף השנה וכל אחד עורך את החשבון הסופי, הוא רואה ששילם יותר מדי, ואז באה המכה הגדולה של ההחזרים. החזרי ענק. זה הולך ונעשה גרוע יותר ויותר, כך שברור לגמרי שיהיה צורך בקיצוץ נוסף, ומה אז יהיה? אם את השבר הזה אנחנו עוברים עכשיו, מה יהיה בעוד חודש, בעוד חודשיים, בעוד שלושה חודשים, כשיבוא שר האוצר הנה ויגיד, רגע, צריך לקצץ עוד 6 מיליארדים? אז עוד הפעם הוא יקצץ לחלשים – – –
היו"ר ד' טל:
לי, אדוני, אין שום ספק שיצטרכו לקצץ לפחות 4-5 מיליארדים. אלה דברים שאמרתי לשר האוצר כבר לפני כחודשיים, כמדומני, כשנשאתי ב"גני התערוכה" נאום בנושא חוק הפנסיה. היו שם שר האוצר ויושב-ראש ההסתדרות, ואמרתי לשר האוצר, שאין לי ספק שיהיה צריך להגיע לפחות ל-10 מיליארדים, אם לא ליותר, כי גם האומדנים שאדוני ציין לגבי הגבייה וההכנסות הנוספות, מעבר להחזרים שיצטרכו לתת, גם אומדן הגבייה היה כל כך גבוה – כשדיברו על 6% צמיחה או קצת יותר, אז דיברו על 75 מיליארד שקלים הכנסות. ההערכה שלהם, כמדומני, היתה 83 או 95 מיליארד, וזה דבר שהיה מופרך מיסודו, משום שבצמיחה כזאת אי-אפשר להגיע לסכומים כאלה.
מרדכי משעני (גשר):
נכון. לכן אני חושב שאולי מן החוכמה וההיגיון הכלכלי היה לחכות. לא נורא. אפשר לנסוע לארצות-הברית גם בלי תקציב.
אני בכלל חושב שאנחנו צריכים לעשות רוויזיה בכל הנושא של התקציב, כי כך קשה לנהל עניינים, בעיקר לאור חוק ההסדרים וכל הדברים שנלווים אליו. אפשר היה לחכות עוד חודש, עוד חודש וחצי, להכין, להתכונן, לבדוק אולי יותר טוב את הנתונים ולהביא משהו אחר.
אני חושב, אדוני, שאם יש משבר ומצב חירום, במצבי חירום עושים צעדי חירום. צעדי חירום זה לא מתכונת כלכלית קבועה, אלא צריך לעשות דברים יוצאים מגדר הרגיל. אני חשבתי על כמה דברים, אבל אינני רוצה לפרוס אותם כאן, משום שתיכף תקום צעקה גדולה, בעיקר של בעלי ההון והכלכלנים. אני חושב שכן צריך לעשות צעדים יוצאים מגדר הרגיל, אולי אפילו במקום לקצץ, כדי שלא לפגוע בשכבות החלשות, למצוא מקורות הכנסה. אני סתם זורק רמז: למשל בנושא של החזר חובות. צריך לחשוב גם על הכיוון הזה. הלוא חלק גדול מהתקציב זה החזר חובות. אפשר גם לחשוב על זה, לא יקרה אסון גדול, אם זה מצב חירום כלכלי. אבל אף אחד לא חושב על זה.
עכשיו לענייננו. אני רוצה להתייחס לחוק לתיקון פקודת הרוקחים, ואגיד לאדוני מדוע, משום שזה סימפטום או דוגמה לאיך מנצלים תקציב וחוק הסדרים כדי להביא משהו שאני לא יודע מה בינו לבין השגת יעדי התקציב. חוק ההסדרים במשק המדינה כוונתו לעשות תיקוני חקיקה כדי להשיג את יעדי התקציב. אני לא יודע מדוע נכנסה פה פקודת הרוקחים.
אני גם חושב, שעצם ההסכמה של האוצר להפריד את החוק הזה ולהעביר אותו לוועדת העבודה, ולא לוועדת הכספים, זה כבר אומר דורשני, ואני באמת לא יודע, אדוני, מה עומד מאחורי הרצון של משרד האוצר להעביר את התיקון הזה מהר עכשיו עם חוק ההסדרים. הרי אפשר היה לעשות את זה גם בעוד חודש, בעוד חודשיים. הרי כשממשלה רוצה להעביר חוק, היא יכולה להעביר אותו מהר מאוד גם בלי חוק ההסדרים. ואגיד לאדוני למה. אדוני יושב בראש ועדת העבודה והרווחה – כל הגורמים המקצועיים מתנגדים להצעת החוק הזאת של מכירת תרופות ללא מרשם שלא בבתי-מרקחת. מתנגדים. קמה ועדה מקצועית שקבעה חד-משמעית, שתרופות ללא מרשם יימכרו אך ורק בבתי-מרקחת.
היו"ר ד' טל:
הוועדה הזאת היא ועדת-הלקין?
מרדכי משעני (גשר):
כן. אבל אני לא רק מסתמך על הוועדה, אלא אני רוצה לקרוא לכם מכתב של מנכ"ל משרד הבריאות לפרופסור הלל הלקין, שעמד בראש הוועדה, והוא כותב לו כך: "הנדון: דוח הוועדה, רגולציה של תרופות ללא מרשם. ברצוני להודות לכם על העבודה המקיפה וההמלצות המקצועיות. אני מאמץ את מסקנותיכם והמלצותיכם. הדוח ישמש לנו כלי בניסיון למתן את גזירות חוק ההסדרים". כך אומר מנכ"ל משרד הבריאות, כך אומרת ועדה מקצועית. ולמרות זאת ובכל זאת משרד האוצר מתעקש על הצעת החוק הזאת, כשכולם אומרים שהדבר לא יוזיל את המחיר. לו היה הדבר מביא להוזלת המחירים לא הייתי עומד כאן.
היו"ר ד' טל:
אנשי האוצר סבורים שזה יוזיל את המחיר ב-30%. לי אישית נתנו דוגמה מאנגליה, ששם ביקר, כמדומני, שר הבריאות הנוכחי בימים האחרונים. נאמר לי שהוא ראה שם בצורה ברורה, ונתנו לו דוגמאות, שהמחירים ירדו בצורה דרסטית – ב-30%. אם אכן זו היתה הירידה, אדוני צריך להודות שזו ירידה משמעותית.
מרדכי משעני (גשר):
אם אכן זו היתה הירידה. אם הירידה הזאת היא ירידה קבועה, אולי זה נכון. אבל אני אומר שוב, ואני נוטה, כיוון שאני לא מקצוען בדברים האלה, במקרים האלה לבחון את הדברים ואת האמירות של אנשי המקצוע, ואנשי המקצוע אומרים חד-משמעית, אדוני, שהצעד הזה לא יוזיל.
אבל יותר מזה, אדוני. נניח שהיינו אומרים: אבל הציבור רוצה את זה; הוא רוצה שהתחום הזה יהיה נגיש. סקר שנערך קבע, שגם הציבור לא רוצה את זה. יכול להיות שזה עניין של מנטליות, אבל למה שאנחנו נשנה לו עכשיו, אגב התקציב, את ההרגלים? בסקר הזה נמצא, נדמה לי, ש-60% מהציבור מתנגדים למכירת תרופות ללא מרשם שלא בבתי-מרקחת.
לכן, אדוני, אני חושב שהדבר הזה בכלל לא היה צריך לבוא בגדר חוק ההסדרים. אין פה שום עניין של השגת יעדי התקציב. אני לא מבין מדוע בכל זאת התעקש האוצר להביא את זה. אני חושב שאנחנו צריכים להתנגד לזה.
אני רוצה לעבור לחוק הביטוח הלאומי, תיקון מס' 46, בנושא שדיברנו עליו קודם, שדיבר עליו חבר הכנסת יאיר פרץ, שעמד בראש הוועדה שדנה בעניין הזה, ואני הייתי נוכח בישיבה. זה עוד סימפטום – אנשים אטומי לב, שיש להם מחשבות לגבי הציבור, שכל הציבור מנסה לרמות בכל עניין, בכל דבר, וכתוצאה מכך הם מנסים להכות בו מכות.
החוק היום קובע 26 שבועות. אבל יתירה מזו, שמענו שגם היום, כשיש 26 שבועות להגיע לוועדה רפואית, לפעמים זה אורך זמן כפול, ואני רוצה לחדד את הדברים שאמר חבר הכנסת יאיר פרץ. שמעתי את זה במו אוזני מאנשי הביטוח הלאומי, שמתנגדים, דרך אגב. ישבה היועצת המשפטית, אני לא יודע מי עוד ישב מטעם הביטוח הלאומי, והם התנגדו להצעת החוק הזאת. הם אומרים, היום אנחנו לא מסוגלים לעמוד אפילו בשישה חודשים ועדה רפואית. אם נקצר לשלושה, אני לא יודע כמה זמן יעבור עד שנצליח להגיע.
דרך אגב, זה אולי יגדיל אפילו את ההוצאה התקציבית. שאלתי כמה עולה רופא בישיבה של ועדה רפואית, והרי יצטרכו להוסיף הרבה יותר ועדות רפואיות אם ירצו לצמצם את פרק הזמן. זאת נקודה אחת.
נקודה שנייה. מה היתה הטענה של האוצר? נציגת האוצר אמרה: אנחנו לא מוכנים שפתק של הרופא יהיה טוב ל-26 שבועות. פתק היא אמרה. היא לא אמרה אישור. יש לזה קונוטציה – פתקים כאלה, הכוונה לפתק מפוברק. אם הם לא נותנים אמון ברופאים שמוציאים אישורים כאלה, אינני יודע, אולי צריך לנקוט צעדים אחרים, אבל בוודאי לא צריך מהסיבה הזאת להכות באנשים. ודאי שלא.
שמענו גם נתונים, נתונים ברורים, שאנשים לא מנצלים את זה. אילו באו ואמרו, תראו, כיוון שהחוק קבע 26 שבועות, תדעו לכם ש-90% מכל אלה שנפגעים בתאונות עבודה מנסים לנצל את כל 26 השבועות, ואז כנראה יש קשר כלשהו בין רופאים, בין נפגעים. עובדה, מנצלים. אם נוריד את זה ל-13 שבועות, לפחות ינצלו את המדינה פחות. אני הייתי מקבל את זה ומצביע בעד. אבל הנתונים היו פשוט הפוכים, אולי 6.5% מנצלים. אמר את זה חבר הכנסת יאיר פרץ. רק 6.5% מגיעים לשבועות האחרונים. מרביתם, יותר מ-50%, לא מגיעים אפילו למחצית התקופה. אם כן, למה לעשות את הדבר הזה? ולכן נאלצה הוועדה, כי לא היתה לה ברירה מבחינה טכנית, לאשר את 24 השבועות.
אדוני היושב-ראש, אני מאוד מבקש ממך ומחבריך להמשיך לתמוך בעניין הזה. זו עוד הפעם דוגמה לכך שפוגעים דווקא בחלשים, במקום לעשות הפוך. אילו בא האוצר ואמר, אני רוצה לקצץ ובמסגרת הקיצוצים אני מקצץ פה ומקצץ שם, ופוגע גם בחלשים, אבל אני מנצל את חוק ההסדרים ולמשל אני בא לעזור לנפגעי המשכנתאות; אדוני לא היה נוכח, ישבנו בוועדת המשנה של ועדת החוקה – ודרך אגב, העניין הזה זז, וזז מצוין – ושם הסתבר לכולם שריבית הפיגורים שלוקחים הבנקים, אמר את זה נציג בנק ישראל, היא מעל ומעבר. מה הפתרון? הפתרון הוא חקיקה. אילו בא האוצר ואמר, אתה רואה, אני מכה פה, מכה שם, באמת המצב קשה, אבל מצד שני אני מנצל את חוק ההסדרים ובא לתקן עוולה שהיום כבר ידועה לכולם, ריבית הפיגורים, ואני קובע שהיא לא תהיה מעל סכום מסוים.
או, למשל, אדוני, הוא היה עושה מעשה יותר גדול אילו בא וקבע, ריבית הפיגורים, שכר טרחה והוצאות לא ייגבו מסכום שלא הגיע זמן פירעונו. כי היום, אם אדם לקח משכנתה של 400,000 שקל, למשל, אבל הוא פיגר רק ב-50,000 שקל, לבנק מותר לממש את מלוא ההלוואה. כשהבנק מממש את מלוא ההלוואה, כשהוא מגיש את התיק ומבקש את כל 400,000 השקל, הוא מקבל ריבית פיגורים ושכר טרחה והוצאות לא רק על 50,000 השקל האלה שזמן פירעונם הגיע, אלא הוא מקבל על הכול. למה זה מוצדק? הרי בעצם כל התחשיבים הכלכליים אומרים שעוד לא היית צריך לקבל את זה בכלל, אז למה אתה צריך לקבל על זה הוצאות ושכר טרחה? אחד הדברים שנתקן בהצעת החוק שאנחנו מגבשים – – –
היו"ר ד' טל:
וגם שכר טרחה של עורכי-דין.
מרדכי משעני (גשר):
אמרתי גם שכר טרחה של עורכי-דין.
היו"ר ד' טל:
זה עושק לאור היום.
מרדכי משעני (גשר):
היום – ברור לגמרי. אילו בא משרד האוצר ועשה את הדברים האלה, יכול להיות שאפילו אני הייתי משתכנע.
היו"ר ד' טל:
היינו אומרים שיש פה איזונים.
מרדכי משעני (גשר):
איזונים, בהחלט. אם אתה כבר משתמש בחוק ההסדרים כדי לעשות תיקוני חקיקה להשגת יעדי תקציב, ואני כבר אומר שיש הרבה תיקונים שאין להם שום קשר להשגת יעדי התקציב, אז לפחות תאזן על-ידי זה שתגיד לציבור, הנה, תראו, בתחומים אחרים, שאני יודע שיש בהם עוולות, אני מתקן.
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת משעני, אילו חבר הכנסת בשארה לא היה כאן, הייתי נותן לאדוני להמשיך לדבר. אבל בוא תסיים, אני אתן לו לדבר, ולאחר מכן אני מוכן לתת לך לעלות שוב.
מרדכי משעני (גשר):
אני כבר מסיים. אני אדבר על עוד נושא אחד ואני מסיים.
הנושא האחרון שאני רוצה לדבר עליו הוא הניסיון של הממשלה לעשות תיקון, שהצעות חוק פרטיות שיש מאחוריהן הוצאה תקציבית, לא יוכלו לעבור בקריאה ראשונה, שנייה ושלישית אלא אם כן יהיה להן רוב מוחלט של חברי הכנסת. זה דבר מסוכן, זה דבר רציני מאוד, ולא יכול להיות שהוא יבוא אגב חוק ההסדרים. הדבר הזה מצריך דיון מעמיק. זו בעצם פגיעה באושיות הכנסת, באושיות הפרלמנט. אני חושב שאנחנו לא צריכים לתת לזה יד בשום פנים ואופן. תודה רבה, אדוני.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה. חבר הכנסת עזמי בשארה, בבקשה.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני היושב-ראש, הקשבתי בקשב רב לחבר הכנסת משעני, אני חושב גם שהוא אמר דברי טעם, דבר שאי-אפשר להגיד על מה שהיה היום, כיוון שאנשים מדברים בצורה אוטומטית ואחר כך יצביעו בצורה אוטומטית, וזה משחק מכור. טוב שמנצלים בשעה מאוחרת כזאת את הכנסת כבמה ציבורית לפחות כדי להגיד דברי טעם.
אדוני, אני חושב שהנושא העיקרי הוא הנושא של הגבלת החקיקה הפרטית בכנסת. אני חושב שזה כלי אומנם פופוליסטי, ואני לא משוחרי הפופוליזם, במיוחד בזמנים של משבר והסתה לאומנית וכו', שבהם דמגוגיה פוליטית יכולה להשתמש בו. זה קורה בכל חברה, אגב, אין פה שום דבר שמייחד את ישראל, במיוחד בזמני משבר, במלחמה. אבל בכל זאת לא כל דבר פופוליסטי או פופולרי הוא גם לא נכון, ולא תמיד אפשר לוותר על פופוליזם מול אליטיזם, דבר שיכול לאזן.
אם היית עוזב, אדוני, את כל הדיונים של הכלכלה לזמני התקציב, בזמן שפקידי האוצר הם באמת אנשי המקצוע שמסבירים לנו מה אחוזי הצמיחה ומה ההכנסות הצפויות ואיך אפשר לתכנן משק, ונציגי העם במשך כל השנה אין להם מה להגיד, אז התקציב ייראה בצורה מסוימת מאוד, אדוני היושב-ראש. אני חושב שזה דווקא מכניזם שקיים במשך השנה לכל מיני בעיות של חוסר צדק חברתי, או של שכבות מסוימות באוכלוסייה שהן לא כל כך חשובות לנציגי האוצר, או לקואליציה השלטת, שדווקא אנחנו סוחטים את הרוב בכנסת על-ידי פופוליזם. סוחטים את הרוב בכנסת כי הוא יודע שזה נכון והוא לא יכול לברוח מעיני הציבור, ולכן הוא מצביע בעד אותם חוקים. אם הרוב הזה אחר כך רוצה להתבזות ולהצביע נגד עצמו, לסתור את עצמו באותה שנה, כפי שראש הממשלה ושר האוצר שלו עשו בחוקי הנגב, בחוק משפחות ברוכות ילדים וכו', שהם הצביעו נגד ממשלת ברק והצביעו נגד אחר כך בעד עצמם, ואחר כך עוד הפעם המשיכו והסכימו, אז שיבזו את עצמם. אלה אותם אנשים. תרבותם הפרלמנטרית היא כזאת. אתה לא יכול אחר כך לכבול את זה בחוקים.
בעצם אומר לנו ראש הממשלה, תשמעו, אני חייב לעשות זאת בחוקים, אני איש לא רציני, אני לא יכול לשלוט בעצמי, לא יכול לשלוט ביצרי, לא יכול לשלוט במשך השנה בפזילה שלי לכיוון הציבור, תגבילו את עצמכם בחקיקה, כי אני חלש; כי אני חלש לא בתור שרון, אני חלש בתור ראש ממשלה, אני חלש בתור קואליציה; אני אצביע בעד, אחר כך אני אבטל. אז בואו נעזוב את כל הביזיון הזה ונגביל את עצמנו, הכנסת לא תחוקק. הוא רוצה שהפרלמנט הישראלי במסגרת דיונים בתקציבים שמוגשים בשתיים אחר חצות, שהריבון יגביל את עצמו מלהתערב בענייני צדק חברתי במדינת ישראל. אני חושב שאנחנו השתגענו, אדוני היושב-ראש.
אגב, זו לא הפעם הראשונה שהכנסת דנה בנושא עקרוני כל כך אגב דיון בחוק ההסדרים. פשוט לא ייתכן. בכנסת אומרים "לא יעלה על הדעת", אני כל כך שונא את המושג הזה, שאני אומר לא ייתכן. כנראה כל דבר עולה על הדעת. איך כתב פעם דורון רוזנבלום? לא יעלה על הדעת אבל עולים עליה כל הזמן, אפילו משיגים את הדעת. אין גבול להידרדרות למטה, אדוני. נראה שהגבול הוא רק למעלה, זה הקדוש-ברוך-הוא. הוא שם לנו גבול למעלה. אין גבול למטה, אין גבול להידרדרות, ואין דיון רציני בכנסת על כך שמגבילים אותנו. הרי ממילא רוב החוקים אחר כך מסיימים אותם בחוק ההסדרים.
היו"ר ד' טל:
תראה מה קורה, מליאת הכנסת מלאה מפה לפה. זאת ההתייחסות הרצינית לכנסת, לתקציב.
עזמי בשארה (בל"ד):
אבל, אדוני, זו לא השנה הראשונה.
היו"ר ד' טל:
כן, אבל צריך להפסיק את זה. גם אם ביזינו והורדנו את התדמית שלנו בעיני הציבור, הגיע הזמן לעצור את זה.
עזמי בשארה (בל"ד):
אדוני היושב-ראש, עמדו פה אנשים ודיברו על כאילו זמני הזוהר מלפני כמה שנים, כשהיו דיונים רציניים. אני זוכר שעמדו פה חברי כנסת וקראו שירה מספרי שירים בזמן הדיונים בתקציב.
היו"ר ד' טל:
אני אפילו למדתי תוך כדי כך שיר של אלתרמן בעל-פה.
עזמי בשארה (בל"ד):
לכן אני לא חושב שזה העניין.
היו"ר ד' טל:
משהו שמתחיל ב"עננים על ראשינו הרוח איתן".
עזמי בשארה (בל"ד):
העניין היותר-חשוב הוא, שאנחנו מגבילים את עצמנו בענייני חקיקה. הרי ממילא, אדוני, מה זאת החקיקה? א. חלק מהחוקים שעברו ביוזמה פרטית של חברי כנסת כן תיקנו עוול, כאשר חברי הכנסת האלה באו ומצאו כל מיני לקונות וכל מיני מכניזמים חשובים לתקן בעיות של חוסר צדק חברתי; ב. אנחנו בדרך כלל הצלחנו להעביר חוקים שאין בהם הוצאת כספים, שהם נוגעים לחוסר צדק שהיה בחלוקת כספים שקיימים או בחלוקת העוגה הלאומית, ולא בהוספת הוצאות, ששם הבעיה העיקרית.
בנוסף, אדוני היושב-ראש, ברור שכולנו עובדים בזמן המשבר הזה כאשר הציפייה היא לצמיחה של 2% ואולי 1% – – –
היו"ר ד' טל:
ואולי חצי אחוז או אפס.
עזמי בשארה (בל"ד):
אני חושב שתהיה צמיחה שלילית, כפי שבשנה שעברה היא היתה 0.5%, אף שצפו 3.5%. ואילו בשנת 2000, כשצפו 2.5%, הצמיחה היתה 6.5%, כי המשקיעים חשבו שבתקופת ברק יהיה שלום, ואחר כך הכול התבדה. הכול כל כך משורבב בתוכו.
אנחנו עובדים במסגרת הזאת, אבל אני כן מסכים עם חברי הכנסת הפופוליסטים. בין הפופוליסטים האלה יש כמה אנשים שהם באמת לא פופוליסטים, רק שזו תווית שמדביקים אותה לכל אחד שמנסה לדבר בשם השכבות החלשות.
היו"ר ד' טל:
כדי להרתיע אותו מלדבר.
עזמי בשארה (בל"ד):
יש כמה פופוליסטים, ללא ספק, במיוחד בעניינים מדיניים, אבל גם בכלכלה יש אנשים שמדברים שטויות. ועם זאת, יש אנשים שמדברים בשם שכבות ששלחו אותם לכנסת, והם מגינים על האינטרסים שלהן, וכנראה הדרך היחידה לעשות זאת היא במלחמה כוחנית בתוך הבית הזה בין סקטורים שונים.
חלק מדברים באמת על שוד. קורה שוד, אדוני. בחיים שלי לא חשבתי, שהשוד הגדול, או שבכלל המושג הזה מתאים לבחורי הישיבות או הדתיים וכו'. אני לא חושב כך. יש לי גם עמדה בנושא. כל הנושא של ממלכתיות כתנאי להוצאה זה מין דבר שהוא משרידי כור ההיתוך שמניח פטריוטיזם כהנחת יסוד למתן זכויות, כאשר החרדים היו מחוץ למושג הזה, מחוץ למושג הממלכתיות, אבל גם הערבים. לכן הנושא של ממלכתיות לא כל כך קשור למדינה, אלא קשור עוד לכמה דברים אידיאולוגיים, לדעתי, שעיצבו את פני המדינה והיוו מין יסוד שעליו בנוי השבט שמחלק את הזכויות בין חבריו, כאשר אנחנו היינו מוצאים מתחום השבט. עכשיו אתם עושים מאמץ להתקבל בו, אדוני היושב-ראש, גם מבחינת השקפותיכם. אבל זה סיפור אחר, על זה אני לא רוצה להתעכב.
אבל השוד האמיתי קורה בכך שמתפשטים ערכים של רווח קל, של גנבה ממש, ומדיניות מיסוי שלדעתי היא גזלנית. בעצם המיסוי במדינת ישראל הוא לא מיסוי על ההכנסה, הוא מיסוי על העבודה. כאשר המס קוראים לו "מס הכנסה" והוא צריך להיות מס הכנסה, ובעצם המס הוא על העבודה, כאשר כל מדיניות המיסוי, המיסוי הלא-ישיר שאינו תלוי בהכנסה אלא תלוי בהוצאה, כמו מס ערך מוסף וכו', מהווה מרכיב יותר חשוב מאשר בכל מדינה מערבית אחרת, כשאלה המסים הכי לא צודקים, כי הם לא הולכים לפי ההכנסה. כל מדיניות המיסוי הזאת משקפת חוסר צדק חברתי בחברה הישראלית, ומתפשטים בחברה הישראלית ערכי רווח מהיר, השתמטות מתשלום מסים, השתמטות מעשיית מה שצריך לטובת הכלל, וזה נכנס אפילו לציבורים של מעמד פועלים וכו', ואחר כך אנחנו שומעים על מזכיר ארגון מורים אשר מזייף תעודה בשביל הכנסות יתר, ומפקד משטרה וכו'.
לדעתי, שם הדבר הדפוק העיקרי בחברה הישראלית, במקום שאין ערך לעבודה ואין ערך לעשייה לטובת הכלל, ויש רצון לרווח מהיר, ואתה רואה את השכר של המאיון העליון, ואתה רואה את ההתעשרות המהירה משוד הקופה הציבורית ומשוד העבודה של האנשים. אתה רואה את כל זה ואיך זה מתפשט כערכים בחברה הישראלית, ואחר כך באים ונטפלים לאנשים שצריכים סניגוריה ציבורית או מקצרים את התקופה להגשת דוח אחרי תאונה וכו'.
אני חושב שקשה להאמין שזה מה שקורה, ואינני חושב שאפשר לפתור את זה במסגרת תקציב אחד בזמן משבר. אנחנו יכולים לנצל את הזמן רק בשביל להתלונן על המצב הזה, אבל זה מצב של מערכת שיוצרת חוסר צדק חברתי. הביטוח הלאומי מצוין, זו אחת הפנינות שהארץ הזאת יצרה, ללא שום ספק. זה חשוב, זה אפילו מפותח כמו בנורבגיה, נדמה לי, או משהו דומה לזה. אבל, אדוני, ביטוח לאומי מנופח אינו מסמן צדק חברתי אלא מסמן חוסר צדק חברתי. הוא בא לפצות על חוסר צדק חברתי, על מערכת כלכלית שיוצרת עוני ויוצרת אנשים שצריכים ביטוח לאומי, וכאן הבעיה.
אנחנו אף פעם לא דנו בכנסת, הכנסת היא בכלל לא מסגרת לדיון, בכלל לא דנים בחברה הישראלית, לדעתי, זה שני עשורים לפחות, במדיניות החברתית-הכלכלית, מה שנקרא כלכלה מדינית, ובנושאים כמו פיננסים וכו'. מה האסטרטגיה, על מה מדברים, איך נוצרה כלכלה שיוצרת עוני, שצריך בעצם כל הזמן כשמדברים על חוסר צדק להתמקד במה שקורה עם הביטוח הלאומי, עם תשלומי הילדים, עם התשלומים לנכים וכו' וכו', כאשר אנחנו לא רואים איך בחברה הזאת ב-20 השנים האחרונות, כל המדיניות היא מדיניות של יצירת פערים, יצירת חוסר עבודה.
אנחנו למשל לא מדברים על קונספציות – כמו אם יש מערכת שיוצרת מחוסרי עבודה, האם אפשר לקצר את ימי העבודה בשבוע, כפי שמדינות רווחה באמת דנות. צריכים להתחיל ליצור ערך של זמן חופשי לבני-אדם, שיעצבו את זמנם החופשי, שיעצבו את אישיותם. אלה לא נושאים לדיון. כל מה שאנחנו דנים בו זו מערכת חברתית אשר מבחינה צרכנית נראית כמו מדינה מפותחת – – –
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת בשארה, אתה מוכן לתת דוגמה או שתיים איך כלכלה יוצרת עוני?
עזמי בשארה (בל"ד):
כן, אדוני היושב-ראש. אני חושב שכלכלה יוצרת עוני כאשר אין בה מדיניות מיסוי נכונה, כאשר ההפרטה הופכת להיות הדבר העיקרי, כאשר אין שום דבר שמגביל את השוק החופשי ואנשים בורחים מהשקעות במקום שיש בו כוח עבודה אשר עולה קצת יותר כסף למקומות שיש בהם כוח עבודה שעולה פחות כסף. כאשר דיבורים כמו פטריוטיזם שווים את הנעליים בעצם של ההון, שום פטריוטיזם של ההון. הוא מחפש את ההשקעות במקום שהוא מרוויח יותר, וכל הדמגוגיה על פטריוטיזם ועל לאומיות וכו' אינה שווה פרוטה אצלו. חשוב לו יותר ההון, ולא חשובים לו 10,000 מפוטרים או לא מפוטרים. הוא יחשוב איפה המקום שכוח עבודה יותר זול בו וישקיע בו, ואין שום הגבלות על כך במשק. מכיוון שכל המשק הולך בכיוון ההפרטה, והחוק של ההפרטה הוא רווח. אין חוק אחר שעושה רגולציה של הייצור בזמן הפרטה. זה מה שקורה בחברה הישראלית כבר שני עשורים, אדוני, כשהפער הזה הולך ומתרחב. אומנם יתרחב אתו הביטוח הלאומי. למה? כי הוא יוצר קורבנות כל הזמן, אז אנחנו נריב כל הזמן על הביטוח הלאומי.
אף פעם לא דנו בצורה יסודית באסטרטגיה של הכלכלה המדיניות של הארץ הזאת, לאן היא הולכת. לדעתי, היא הולכת בכיוון הכי פרוע שאנחנו יכולים לתאר לעצמנו, ואחר כך אנחנו צריכים לדבר פה בשם המגזרים שבכוח צנטריפוגלי כזה מערכת הייצור משליכה אותם החוצה מהייצור. בגרמניה המערבית בתקופות דומות בשנות ה-70, כפי שאני זוכר, בתקופתו של הלמוט שמידט, כשעשו מעבר כזה, התחילו לדון בקיצור שבוע העבודה. אני זוכר איך הם עברו בשנות ה-70 לחמישה ימים בשבוע, אחר כך התחילו להפחית את שעות העבודה בכל יום בשבוע, ואני זוכר את כל הוויכוחים לגבי 30 שעות עבודה, 40 שעות עבודה וכו'. תאמין לי, זה גרם להם לפתח עוד יותר את כוחות הייצור שלהם, וגרמניה התפתחה עוד יותר מאז שנות ה-70. אבל ההון שחושב בצורה תאצ'ריסטית לא חושב כך. לכן הוא גם לא מסוגל להתפתח כמו הון שחושב על האנשים מסביב ועל הצדק החברתי שלהם ועל האפשרות לתת להם רווחה, כך שיוכלו לייצר במערכת יותר מפותחת. תודה רבה לך.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה, אדוני. חבר הכנסת משעני, בבקשה, אתה רוצה לסיים איזה נושא, או שאתה רוצה שאני אעלה ולאחר מכן אתה תעלה?
מרדכי משעני (גשר):
אתה תעלה.
היו"ר ד' טל:
גברתי מוכנה להחליף אותי?
יהודית נאות (שינוי):
כן.
היו"ר ד' טל:
בבקשה.
היו"ר י' נאות:
אם מותר לי להעיר, שמעתי את הדיון שהתקיים פה – הוא היה מאוד מעניין – לגבי הביטוח הלאומי ונפגעי תאונות עבודה. אני חושבת שיש צורך לבדוק את זה עד מחר. בבקשה, אדוני.
דוד טל (ש"ס):
תודה, גברתי. אני אתייחס גם לנושא הזה, גברתי – – –
היו"ר י' נאות:
אין צורך בשעון, נכון?
דוד טל (ש"ס):
לא, אין צורך, היות שהמליאה מלאה מפה לפה, כולם ישמעו אותי, אפילו נציג האוצר שיושב כאן.
גברתי היושבת בראש, חבר הכנסת משעני, הייתי רוצה להתייחס קודם כול לנושא של הגבלת החקיקה. ראו, רבותי, אם החוק הזה יתקבל במדינת ישראל, ייווצר מצב אבסורדי. כידוע, יש לנו שלוש רשויות: הרשות המבצעת, שממנה בעצם לא תימנע חקיקה. תרצה הממשלה לחוקק, תביא לכנסת, וזה לא משנה אם העלות תהיה 2.5 מיליונים או 50 מיליון, או 80 מיליון. עלה לי עכשיו רעיון בראש, שאם זה גם יגביל את הממשלה בחקיקה, אולי אני מוכן להתחיל לחשוב על משהו. אולי. זה רעיון שעלה לי כרגע. נוצר מצב שהרשות המבצעת, קרי – הממשלה, תוכל לחוקק. הרשות השופטת, מערכת המשפט, תוכל גם לחוקק. קודם כול, היא בפני עצמה. יש חקיקה שיפוטית, כך הם קוראים לזה, תוך כדי – – –
מרדכי משעני (גשר):
אקטיביזם שיפוטי.
דוד טל (ש"ס):
אבל יש לה נציג, יש לה אחות בבית המלך, כך זה נקרא, שר המשפטים. הוא יושב ברשות המבצעת והוא יוכל להוציא מהכוח אל הפועל את כל מה שהרשות השופטת תרצה. ואילו הרשות השלישית, שכשמה כן לא היא, הרשות המחוקקת, שזו הכנסת, היא לא תוכל לחוקק וממנה תימנע החקיקה, כשכולם בעצם מסכימים שהמשטר הדמוקרטי הוא משטר שבא לבטא את רצון העם, והריבון, כאמור, הוא הכנסת, לא הרשות השופטת ולא הרשות המבצעת.
הכנסת היא שצריכה לקבוע את סדר העדיפויות. אמרו את זה חברי קודם, שמעתי אחד מהדוברים שהזכיר זאת, ואני רוצה קצת להרחיב, שבעצם הכנסת צריכה לקבוע את סדר העדיפויות הלאומי, החברתי, הכלכלי שלנו. פעמים ממשלה אחראית עושה את זה, ואז אולי במידה מסוימת הכנסת לא צריכה לעשות את זה, מפני שהממשלה לא נותנת שייווצר ואקום והיא נכנסת ומבצעת. היא קמה ועושה דבר.
אבל פעמים, חבר הכנסת משעני, נוצר מצב שיש לנו ממשלה חלשה – ואני לא רוצה להתייחס לממשלה זו או לממשלה אחרת, אני מדבר באופן כללי – שלא ממלאה את תפקידה, ממשלה, ולא נעים להשתמש בשעת לילה מאוחרת כזאת במלה, אימפוטנטית, חסרת כוח, היא לא עושה כלום, היא לא עושה דבר, ואז לא רק שאנחנו צריכים, אנחנו חייבים. חברי הכנסת חייבים לחוקק חוקים. מה, אני אשאיר את הממשלה הזאת שתתבדר לי ברוח מפני שהיא לא חושבת, שהיא לא מייצרת, שהיא לא יצירתית? אני כמחוקק צריך להיכנס לזה, וכשאני רואה עוולות שלא מתוקנות על-ידי הרשות המבצעת, אני צריך לעשות את זה.
הממשלה היתה צריכה, לדעתי, להביא חוק פשוט, אפילו חוק ששנינו היינו שותפים לו, היוזמה היתה שלך ואני הצטרפתי אליה, בית "יד לבנים", שהיום במקרה עולה לי בראש כי ביקרתי בבית "יד לבנים" בראשון-לציון עם אחד השרים.
זה דבר פשוט, שיש לנו איזו חובה להגן על המשפחות של אלה שיצאו לגונן על המדינה הזאת ונפלו. המשפחות האלה הקריבו את היקר מכול. לא ניתן להן איזו פינה, איזה בית? אנחנו מוציאים כל כך הרבה כספים, להן לא ניתן את האפשרות הזאת, שיהיה איזה בית כזה? כשהממשלה לא עושה את זה, אין מה לעשות. הכנסת חייבת לעשות זאת, חברי הכנסת צריכים לעשות את זה.
נוצר מצב אבסורדי, שאומרים לי בעצם: אל תחוקק, ואם תחוקק, תחוקק חוקים שעלותם עד 2.5 מיליוני שקלים. עד 2.5 מיליוני שקלים במושגים של מקרו, של מדינה, חבר הכנסת משעני, אני חושב שזה לעשות צחוק מהעבודה. אפילו בקייטנה של "אל המעיין" 2.5 מיליוני שקלים זה לא כל כך הרבה.
נוצר מצב, חבר הכנסת משעני, בלי לפגוע בכבודם המקצועי של אנשי האוצר, פקידי האוצר, הפקידות הבכירה והפחות-בכירה, כל אחד מהם, יהיה לו כושר ויכולת לשנות ולהביא לכאן דברים יותר מאשר לחבר כנסת, שהוא היה צריך עד שהוא נבחר לעבור כברת דרך, משום שהכושר והיכולת של נציג אוצר במשרד האוצר הם כאלה שקל לו יותר לשכנע את שר האוצר מאשר שאני אשכנע את שר האוצר, משום שמה לעשות, אני לא אקדמאי, והם כולם אנשי מקצוע, ויש בכוחם לשכנע את האוצר כך או אחרת ולהגיש לו הצעת חוק כזאת או אחרת, והוא יכול לאמץ אותה ולהביא אותה לכאן בשם הממשלה; ואילו אנחנו, כחברי כנסת, לא נוכל לעשות את הדבר הזה.
אני מסכים לדבריה, אף שלא שמעתי אותם בעצמי, אבל שמעתי את דבריו של חבר הכנסת אופיר פינס שהזכיר את חברת הכנסת גוז'נסקי, שלא יהיה לחברי הכנסת פה מה לעשות. אם נבדוק מה חברי כנסת עושים – – –
היו"ר י' נאות:
ודאי שלא יהיה.
דוד טל (ש"ס):
לא יהיה, בפירוש לא יהיה.
אפשר אולי לחשוב, היות שרבו החוקים, שכל סיעה תצטמצם במספר החוקים שהיא יכולה להגיש. אני לא זוכר בדיוק כמה סיעת ש"ס יכולה להגיש. אני חושב שסיעת ש"ס, על-פי המכסה שלה, יש לה שני חוקים בשבוע.
היו"ר י' נאות:
יותר, לנו יש שני חוקים. אבל יש הבדל, לאופוזיציה יש יותר. מה זה משנה מספר החוקים, משנה העלות התקציבית.
דוד טל (ש"ס):
שלא יהיה שטף של חוקים.
היו"ר י' נאות:
לא כולם כרוכים בתקציב, לכן אתה צריך לסווג.
דוד טל (ש"ס):
יכול להיות. אני מקבל מה שגברתי אומרת.
אני חושב, חבר הכנסת משעני, אולי באמת ננסה לחשוב איך אנחנו נמנע מהממשלה גם לחוקק, ושלום על ישראל. נגביל את החקיקה לכל השרים ולכל חברי הכנסת ולא נעשה דבר. נעשה את העבודה מהבית, דרך האינטרנט, דרך המחשב. כל מה שאתה רוצה לומר, תאמר דרך המחשב, זה ייכנס לפרוטוקול הכנסת, יעבור ב"דברי הכנסת", הנכדים שלך או הנינים שלך יוכלו יום אחד לבוא ולהוציא את "דברי הכנסת" ולקרוא את הדברים האלה.
לכן אני סבור, עם כל הכבוד, גברתי היושבת בראש, שהדבר הזה לא נכון, לא ראוי ולא טוב שיקרה לנו כאן בכנסת, מפני שנשמת אפו של בית-המחוקקים היא החקיקה עצמה.
מה ההגבלה מוכיחה לנו? שיש ממשלה שאין בכוחה למנוע את זה, מפני שאם יש ממשלה שיושבת על בסיס רחב והיא סבורה שחוק מסוים שחבר כנסת כזה או אחר מציע, שהוא לא נכון, ואפילו אולי הוא נכון אבל לא מתאים לה בשעה כלכלית כזאת, היא יכולה להפיל אותו, היא יכולה לדחות אותו, היא יכולה להעלות אותו בעוד שנה או בעוד שנתיים, לכשירווח. אבל המשמעות היא שהממשלה אומרת: אין לי כוח אפילו למנוע בצורה כזאת, אז אני אשתמש בכוח השלטוני שלי כדי לדרוס אפילו את הדמוקרטיה. הדמוקרטיה הזאת, חבר הכנסת משעני, גברתי היושבת בראש, תהיה בסוף לא דמוקרטיה, אלא "דמוחארטה".
גברתי, אני רוצה לומר כמה דברים בנושא שהועלה כאן, של תיקון חוק ביטוח לאומי.
היו"ר י' נאות:
מה דעתך על הרעיון, שחבר כנסת שהצביע בעד חוק מסוים, כשהוא משנה את תפקידו הוא לא יכול להצביע נגדו או להקפיאו? כללי הגינות מינימלית?
דוד טל (ש"ס):
זה רעיון שאני מסכים שכדאי לחשוב עליו.
היו"ר י' נאות:
הרי צריך אחריות כשאתה מצביע בצורה מסוימת.
דוד טל (ש"ס):
אם אנחנו מקבלים את מה שאומר ראש ממשלתנו היקר, "מה שרואים מכאן, לא רואים משם", הכלל הזה, שגם כשאתה פה וגם כשאתה פה תהיה לך אותה מידה של אחריות, הוא כנראה קשה. אני מוכרח לומר למען ההגינות שזה קשה. יותר קל לבקר חוקים, לבקר ראשי ממשלות, אבל כשאתה בעצמך צריך לקחת את מכלול כל השיקולים ואתה צריך להסתכל בפרספקטיבה רחבה, הדעות משתנות כנראה. אפשר בשוליים הצרים, אבל לא מקצה אחד לקצה שני. זה דבר שראוי שניתן עליו הדעת כצריך עיון.
בנושא של דמי הפגיעה, גברתי היושבת בראש, ידידי חבר הכנסת משעני, מלכתחילה התנגדתי לזה. האמת היא, שלאחר מכן, כשדיברתי עם סגנית הממונה על התקציב, הגברת יעל אנדורן, והיא קיבלה סיוע ממנכ"ל המוסד לביטוח הלאומי שרץ אץ מהצד השני לכאן לכנסת, כדי לשכנע אותי שאין פה פגיעה, לרגע היה נדמה לי שאני מקבל את דעתם.
לא השתתפתי בדיוני הוועדה, וביקשתי מיאיר פרץ, חברי לסיעה, שימלא את מקומי, אבל שמעתי את הנתונים שהוא העלה כאן ואני סבור, לאור הנתונים הללו, שיש בעיה, הגם שהיום ניסיתי לשכנע שאפשר לקבל את דעת האוצר ודעת המוסד לביטוח לאומי, כפי שבאה לידי ביטוי על-ידי המנכ"ל ולא על-ידי פקידי הביטוח הלאומי שהופיעו – כפי שאמר חבר הכנסת משעני, הגברת הורן היתה שם, היועצת המשפטית ואחרים – למען ההגינות צריך לומר, שלא הצלחתי לסחוט ממנכ"ל הביטוח הלאומי איזו הבטחה שבתום 13 שבועות חייב יהיה הביטוח הלאומי להביא לידי כך שאותו נפגע יקבל או לפחות יעמוד בפני ועדה רפואית, כדי שהדבר הזה לא יתמסמס ולא יאמרו לו: יש לנו זמן, עוד שבועיים, שלושה שבועות, חודש, חודשיים, שלושה חודשים, ועד אז האדם הזה נמצא באי-ודאות, כן יקבל אחר כך או לא יקבל אחר כך.
היו"ר י' נאות:
אלה נפגעי תאונות עבודה?
דוד טל (ש"ס):
נפגעי תאונות עבודה.
היו"ר י' נאות:
מה אם הוא עדיין בבית-חולים והוא בכלל לא יכול להתייצב?
דוד טל (ש"ס):
אם הוא בבית-חולים, ודאי שהוא מקבל. הוא יצטרך לקבל 13 שבועות, יש איזו תרופה בסעיף אחר כמדומני, אני לא זוכר אם זה היה 18(א) או משהו כזה; הוא יכול לקבל רטרואקטיבית.
גברתי ציינה פה נקודה, וגם חבר הכנסת יאיר פרץ הזכיר את זה בסוף דבריו. אני חרד, והיות שלא השתתפתי לא שמעתי את כל הארגומנטים שהשתמשו בהם. היות שזה עלה כאן, אני חרד ממצב שבעצם באים אנשי האוצר ואומרים לנו, במלים אחרות ועדינות, אני רוצה להיות מאוד מאוד סובלמטיבי ולא פוגע, שיש להם אמון מפוקפק ברופאים.
היו"ר י' נאות:
נו, באמת.
דוד טל (ש"ס):
ממה נפשך? אם אנחנו סומכים על הרופאים כמו על עורכי-דין, כמו על רואי-חשבון, שיש להם סמכות מסוימת, או על נוטריון כשהוא חותם, או על עורך-דין כשהוא חותם, ואני מקבל את זה כמסמך, אני גם הסמכתי את הרופאים לתת תעודת מחלה, ולא סתם פתק. אם אני סומך על הרופאים, ממה נפשך? אם רופא כותב שהאדם לא כשיר, כל זמן שהוא סבור שהוא לא כשיר, הוא לא כשיר. אני מוכן לצאת לקראת האוצר, כדי לייעל את המערכת, ולו רק שגם אם רופא יכתוב שמגיעים לו יותר מ-13 שבועות, אבל בתום 13 שבועות אותו נפגע ידע אם הוא זכאי לאחוזי נכות או לא. אם הוא זכאי לאחוזי נכות, זה ממילא מתייתר.
היו"ר י' נאות:
לא כל כך הבנתי. נגיד שהבן-אדם הלך אחרי 16 שבועות לרופא, אז האוצר מאמין לרופא? הרי הרופא גם אחרי 16 שבועות הוא אותו רופא. הוא יפסוק וישלמו רטרואקטיבית? אני לא מבינה את ההיקש ההגיוני.
דוד טל (ש"ס):
דרשת יפה.
היו"ר י' נאות:
אם אין אמון ברופא, הוא ירמה גם אחרי 16 שבועות.
דוד טל (ש"ס):
ברמה העקרונית, אם אין אמון, אין אמון גם לשבוע, לשבועיים, לשלושה שבועות ולחודש.
היו"ר י' נאות:
בדיוק, לכן לא הבנתי את הארגומנט.
דוד טל (ש"ס):
זה נכון. טוב שאנחנו מנסים כאן לפתח את זה, אולי פיתחו את זה גם בוועדה.
אני חושב, גברתי היושבת-ראש, שאם האוצר ירצה – ואני אנסה מחר לשכנע את האנשים באוצר ואנשים אחרים במוסד לביטוח לאומי וכו' – אם הם יהיו מוכנים להתחייב, שבתום 13 שבועות הוא ידע מה הם אחוזי הנכות שלו, אז זה בסדר. אבל אם הם לא מוכנים להתחייב, אם את מה שהם צריכים לעשות הם לא יעשו, אבל מה שאנחנו צריכים להשית על אותו נפגע אנחנו נשית – אני חושב שאין מקום לזה. אנסה מחר לשכנע את אנשי האוצר, הגם שלמען ההגינות צריך לומר שבשלב מסוים קיבלתי את דעתם. אצטרך לנסות לשכנע אותם, כדי שהם ישנו את גישתם ואת עמדתם.
גברתי היושבת-ראש, אני גם סבור שהם לא יחסכו 50 מיליון שקל. אני חושב שהסכום הזה מופרך, כמו הרבה מאוד סכומים שהאוצר מציג לי בוועדת העבודה, הרווחה והבריאות, שהם מופרכים מיסודם, כמו הרבה דברים אחרים שהציגו כאן, מעל הדוכן הזה. למשל, שתהיה לנו צמיחה של 4%. אני הקטן בחברי הכנסת – ואני לא אקדמאי, ואני לא כלכלן – סברתי ש-4% צמיחה זה דבר מופרך מיסודו.
אני חושב שהדבר הזה טעון בדיקה טרם ההצבעה.
גברתי, אני רוצה לגעת עוד בנושא אחד, ולו רק במקצת, וזה נושא הסניגוריה הציבורית. כבר העלו זאת כאן חברים מספר. כאמור, ועדת החוקה, חוק ומשפט, שאני אחד מחבריה, קיבלה פה-אחד את ההצעה לדחות את ההצעה הזאת של הממשלה, שסבורה שאין מקום לתת ביד רחבה ונדיבה. גם פה, כפי שדיברנו בנושא הקודם, בעצם האוצר מפקפק בשיקול דעתו של השופט. אם אני מדבר על רואה-החשבון – אז אי-אי-אי, לא נורא; אם אני מדבר על עורך-דין – אי-אי-אי, לא נורא; אם אני מדבר על רופא – זה מתחיל להיות נורא. אבל כשמדובר בשופט – זה כבר חמור מאוד אם האוצר מפקפק גם בהחלטתו של שופט. פעמים רבות הסבירו לנו מעל הדוכן הזה את עליונות שלטון החוק. הסבירו לנו שצריך לחזק את מערכת המשפט. הסבירו לנו כאן שחשוב מאוד האמון של הציבור במערכת המשפט. ואילו כאן בא האוצר ומלמד אותנו פרק חדש בהלכות התייחסות ונימוסין, איך צריך להתייחס למערכת המשפט. והוא אומר בעצם: אני מפקיע את שיקול דעתו של השופט. אם עד היום השופט יכול היה לבדוק ולומר: האיש הזה זקוק לסניגוריה הציבורית, ואני קובע שהוא זקוק לכך, הרי היום האוצר רוצה שנשלול מאותו שופט את היכולת לומר שאיש כזה או אחר זקוק לסניגוריה ציבורית.
גברתי, אני רוצה להזכיר את מה שכבר אמרתי בוועדה. ראי עד כמה הנושא פרדוקסלי. עלות אחזקתו של אסיר בבית-הסוהר היום היא 300-250 שקלים. ההערכה היא שהעלות היא בין 77,000 שקלים בשנה ל-100,000 שקלים בשנה. אם אני לא טועה, החישוב שלי מביא אותי לכך שמדובר ב-300-250 שקלים ביום. כולנו יודעים זאת, וגם אמר זאת הסניגור הציבורי, פרופסור קנת מן. הוא הביא כמה דוגמאות, והזכיר זאת גם חבר הכנסת משעני. הוא הביא דוגמה לכך שכשאדם מגיע עם סניגור, או עם סוללה של סניגורים, אין שום ספק שיש לו סיכוי גדול לקבל עונש קל יותר מהעונש שיקבל אדם שמגיע ללא סניגור – ומדובר על אותה עבירה ובאותן נסיבות.
היו"ר י' נאות:
נכון. זה ידוע.
דוד טל (ש"ס):
זה ידוע ואין שום ספק בזה. עכשיו, ראי את הפרדוקס שיש כאן. אם אנחנו כמדינה מוכנים לתת את 250-350 השקל, וניקח את התקרה הכי גבוהה, כדי שאותו אדם ייוצג, אנחנו עשויים לגרום לכך שהמדינה תחסוך – אני לא רוצה להגיד מאות אלפים ואני לא רוצה להגיד עשרות אלפים – אלפים לא מעטים של שקלים. אם אנחנו רק נאפשר לשלם 350 שקלים, קרוב לוודאי שהאיש הזה יקבל עונש קל יותר. ואם הוא יקבל עונש של פחות ימי מאסר, ממילא המדינה תחסוך את זה בצד השני. היא תחזיק אותו פחות ימים בבית-הסוהר והיא תחסוך את עלות הימים הללו.
היו"ר י' נאות:
אבל זה לא השיקול.
דוד טל (ש"ס):
נכון. אני מביא זאת רק כאבסורד.
היו"ר י' נאות:
השיקול הוא, שאדם אשם ישב, אבל אדם חף מפשע, שהסניגור יעמוד לצדו, לא ילך לבית-סוהר. זה השיקול.
דוד טל (ש"ס):
מה שאומרת גברתי מאוד נכון. אני רק רוצה להביא את זה מהצד השני. זאת אומרת, אני רוצה לומר לך שאנחנו מדקדקים באיכה ומזלזלים בקריאת שמע. זאת אומרת, אני הייתי רוצה באמת ובתמים לוודא שמתקיים פה צדק חברתי ולוודא שגם לאדם חסר אמצעים יינתנו האפשרות והיכולת לעמוד עם מישהו שיגן עליו ויסנגר עליו, כדי שהוא יוכל לומר: קיבלתי את המינימום ההכרחי מהמדינה והצגתי את עמדתי, ולא שבגלל העובדה שאני חסר כול, או שהפרוטה לא מצויה בכיסי ולא יכולתי לקחת את אחד הסניגורים הטובים, חטפתי הרבה מאוד שנים בבית-הסוהר.
גברתי, אני סבור שאנחנו חייבים את זה כדי ליצור יותר צדק חברתי, כדי ליצור עד כמה שניתן – אם כי לעולם זה לא יהיה שוויוני – הזדמנויות שוות. אני חושב שנכון החליטה ועדת החוקה, חוק ומשפט כשדחתה את ההצעה הזאת. אני סבור שכך תצביע הכנסת כולה.
גברתי, אני רוצה להודות לך על הזמן שהקצית לי. אני גם רוצה להודות לחבר הכנסת משעני, שוויתר על תורו כדי לאפשר לי לדבר. תודה רבה.
היו"ר י' נאות:
תודה רבה. חבר הכנסת משעני.
מרדכי משעני (גשר):
גברתי היושבת-ראש, ביקשתי לעלות שוב כי לא השלמתי את דברי בנושא חוק-יסוד: משק המדינה, אותה הצעת חוק של האוצר.
היו"ר י' נאות:
זה החוק הפסול, מה שנקרא. זה החוק שפוסל את כולם ומייתר אותם.
מרדכי משעני (גשר):
כן. אני מדבר על הצעת האוצר לקצץ ולהפוך אותנו נכים, הייתי אומר.
היו"ר י' נאות:
נכון.
מרדכי משעני (גשר):
חבר הכנסת דוד טל אמר בראשית דבריו, שהוא התחיל לחשוב שאולי צריך להגביל גם את הממשלה. כלומר, אם זה בכל זאת יעבור, אולי ננסה גם אנחנו להגביל את הממשלה באיזו הגבלה, כדי שגם היא תצטרך את הרוב הזה של 60-61. כל אחד רואה כאן את המליאה וכל חבר כנסת כבר יודע כמה זה בלתי אפשרי להגיע לרוב של 61 לגבי איזו הצעת חוק.
היו"ר י' נאות:
תראה, אבל אולי זה יהיה בבחינת שמור לי ואשמור לך. אתה תשב בחוקים שלי, אני אשב בחוקים שלך. אולי חברי הכנסת גם ימלאו קצת יותר את המליאה. יש בזה היבט מסוים.
מרדכי משעני (גשר):
אני לא מאמין בזה.
היו"ר י' נאות:
זה ההבדל בין אופטימיסט לפסימיסט.
מרדכי משעני (גשר):
אני לא מאמין. אבל לי יש הצעה נוספת בעניין. אולי כל פעם שהאוצר בא לקצץ ולפגוע בשכבות חלשות, בסקטורים מסוימים, אולי אז באמת יידרש רוב של 61. כשאתה בא לפגוע בזכויות, אז באמת תשיג רוב של 61.
היו"ר י' נאות:
ההגינות מחייבת, שאם אנחנו צריכים רוב של 61, גם האוצר צריך. ואז נראה אותו מעביר חוק אחד.
דוד טל (ש"ס):
וגם הממשלה.
מרדכי משעני (גשר):
נכון.
היו"ר י' נאות:
נו, כן, בהחלט.
מרדכי משעני (גשר):
הממשלה, אנחנו מדברים על הממשלה. כך זה חל גם לגבי פטור מחובת הנחה. אם באים לקצץ לנו בפטור מחובת הנחה, בבקשה לקצץ גם לממשלה.
היו"ר י' נאות:
מקובל. מקובל.
מרדכי משעני (גשר):
אותו דבר כאן.
אני רוצה לדבר על הדברים היותר-יסודיים שבבסיס ההצעה הזאת. אני רוצה לומר, שאם החוק הזה יעבור, זה יהיה יום שחור לדמוקרטיה בישראל. זה יהיה יום שחור לפרלמנט, לכנסת בישראל ולחברי הכנסת, משום שלא יכול להיות שתבוא ממשלה ותציע חוק כזה, שהיא גם קוראת לו חוק-יסוד.
היו"ר י' נאות:
נכון.
מרדכי משעני (גשר):
חוק-יסוד זה לא סתם חוק. איך יכול לעבור חוק-יסוד רק לשנה? יש פה איזו סתירה.
היו"ר י' נאות:
בשביל חוק-יסוד היא גם צריכה רוב של 61 מחר.
דוד טל (ש"ס):
הוא יכול, אבל הוא צריך 61 קולות.
מרדכי משעני (גשר):
נכון, אבל כשמחוקקים חוק – – –
היו"ר י' נאות:
כשמדובר בהסתייגות לחוק-יסוד – כנ"ל.
מרדכי משעני (גשר):
אבל כשאתה בא ומכנה חוק מסוים חוק-יסוד – – –
היו"ר י' נאות:
דרך אגב, אתם מסכימים לחוק-יסוד?
דוד טל (ש"ס):
אנחנו נגד חוק-יסוד.
היו"ר י' נאות:
אז איך תצביעו על חוק-יסוד?
דוד טל (ש"ס):
אתמול הבעתי את עמדתי שלי שאני נגד החוק הזה.
היו"ר י' נאות:
בסדר, אבל מעבר לזה אתם נגד חקיקת יסוד. אין לכם הסכם קואליציוני?
דוד טל (ש"ס):
יש לנו הסכם – – – גברתי צודקת, אני אזכיר את זה מחר ליושב-ראש הסיעה שלי, אולי הוא שכח.
היו"ר י' נאות:
אני רוצה להזכיר לכם, כדי שפעם אחת ניהנה מאיזה הסכמים קואליציוניים שלכם.
מרדכי משעני (גשר):
אילו היה האוצר בא ואומר שזו שעת-חירום – אני כבר אמרתי בקשר לעניין הזה שאני חושב שהאוצר או הממשלה גם לא מתמודדים נכון עם כל שעת-החירום הזאת, והיא היתה צריכה לעשות צעדים דרסטיים. אני גם רמזתי שיש צעדים כאלה. אני חושב שיש, והממשלה לא עושה את זה. היא בסך הכול באה ומביאה לנו תקציב כאשר היא יודעת שבעוד חודש וחצי הוא כבר לא יהיה רלוונטי. אז אם היא היתה באה ואומרת שעכשיו שעת-חירום ואנחנו צריכים לנקוט צעדים דרסטיים, אז היינו צריכים הוראת שעה, שבתקופה מסוימת יחולו הוראות כאלה ואחרות, ניחא. אבל באים ואומרים: חוק-יסוד. כלומר, זה צריך להיות מאושיות החקיקה בישראל, מאושיות הכנסת. זה צריך להיות מין צו לתמיד – – –
דוד טל (ש"ס):
שיגבור על חוקים אחרים.
מרדכי משעני (גשר):
בוודאי.
היו"ר י' נאות:
תראה את חוסר ההגינות כאן. נגיד שהחוק הזה עובר ונגיד שאחת ההסתייגויות מתקבלת וכתוב: 5 מיליוני שקל. האם פירושו, שכל מה שהוקפא בחוק ההסדרים ועלותו פחות מזה, צריך להיות מייד מופשר, אם יש להם איזה יושר ואינטגריטי? תחשוב, חוק-יסוד אומר – – –
דוד טל (ש"ס):
את חוק ההסדרים מביא האוצר והחוק הזה לא חל עליו. כלומר, החוק הזה חל רק על חברי הכנסת.
מרדכי משעני (גשר):
בוודאי, רק על חברי הכנסת.
היו"ר י' נאות:
אבל אם האוצר מביא, הוא היה צריך לומר כן. אבל גם חוקים שעלותם פחות מזה, שיתקבלו במסגרת הזאת והזאת, אי-אפשר גם להקפיא אותם. תחשוב. אין כאן בכלל משחקי הגינות.
מרדכי משעני (גשר):
הם מדברים על סכום של 2.5 מיליוני שקל.
היו"ר י' נאות:
לא משנה.
מרדכי משעני (גשר):
כמו שאמר חברי דוד טל, הרי זה לעג לרש, זה צחוק. אז מילא, אם היו באים ואומרים דבר אחר, כלומר: למה אנחנו צריכים את הרוב של ה-61, אלא תמצא לנו, כשאתה מגיש – בגלל שעת-החירום הכלכלית – הצעת חוק פרטית שיש עמה עלות תקציבית, תנסה לאתר לנו מאיפה תגייס את הכסף.
היו"ר י' נאות:
לא, זה קיים בחוק. זו הצעת חוק של פרופסור רובינשטיין. אז אומרים לך: מהרזרבה. עזוב מהתעלולים האלה.
דוד טל (ש"ס):
או מעלות שיפוי מעסיקים, ויש שם הרבה מיליונים.
היו"ר י' נאות:
בדיוק.
מרדכי משעני (גשר):
אני אביא דוגמה אחרת. אני הגשתי הצעה לבטל את אגרת הטלוויזיה. אחת הסיבות לכך שההצעה הזאת נפלה היתה שהאוצר התנגד ואמר שהעלות של זה היא 800 מיליון שקל. מה עשיתי? הלכתי והגשתי שוב את ההצעה, אבל הפעם חיפשתי באמת מקורות ומצאתי את המקורות. אמרתי שמוטב לבטל את אגרת הטלוויזיה בכלל, לכלל ישראל, ולנסות לחפש חלק מהמקורות גם מתוך – –
נחום לנגנטל (מפד"ל):
– – –
מרדכי משעני (גשר):
ישנת.
דוד טל (ש"ס):
רק אחרי.
היו"ר י' נאות:
רק אחרי חבר הכנסת דוד טל. הוא ישב פה שעתיים ולא יכול היה לדבר.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אפשר לשבת במקום סילבן שלום?
היו"ר י' נאות:
תבחר. אתם רוצים גם אוכל?
דוד טל (ש"ס):
זו ממשלת צללים.
היו"ר י' נאות:
אלה הדיונים הכי מרתקים.
מרדכי משעני (גשר):
– – רשות השידור עצמה, בכל מיני אמצעים, וגם על-ידי הגדלת שיעור האגרה על הרדיו במכוניות, שזה הרבה יותר הגיוני והרבה יותר צודק. אבל גם זה לא נמצא פה.
עכשיו אני רוצה לדבר על דברים הרבה יותר יסודיים. יש במדינה דמוקרטית הפרדת רשויות, וחבר הכנסת טל דיבר על זה. יש הפרדת רשויות ברורה, אחרת אנחנו לא יכולים לקיים משטר דמוקרטי. יש הרשות השופטת, שהיא שופטת על-פי החוקים שמחוקקת הרשות המחוקקת. ויש הרשות המבצעת. החוק הזה לא מייתר, אלא מסרס את הרשות המחוקקת. זה תקדים מסוכן, וזו רק ההתחלה, רבותי. זאת רק ההתחלה. פה מדברים על שנה, אבל זאב בוים, יושב-ראש הקואליציה, מציע בהסתייגות לקבוע את זה עד סוף 2003, וכך הלאה וכך הלאה.
אני, למשל, חושב שלא סתם קוראים לו חוק-יסוד. זה לא סתם. למישהו יש כוונה שמסתתרת. אולי הוא לא רוצה עדיין לגלות אותה – – –
היו"ר י' נאות:
זה כדי שלא תוכל לבטל את זה בקלות. זה ברור.
מרדכי משעני (גשר):
זה לא רק זה. אולי כדי להפוך את זה לדבר קבוע. אם גברתי תראה, בחוק הזה כתוב: "חוק-יסוד זה יעמוד בתוקפו עד יום כ"ו בטבת, 31 בדצמבר 2002". אני לא מכיר מושג כזה שחוק-יסוד קיים באופן זמני. הוא לא חוק-יסוד, אלא הוראת שעה, הוא חקיקת שעת-חירום – – –
היו"ר י' נאות:
זה מתוך הנחה שכולנו זמניים.
מרדכי משעני (גשר):
מה זה זמני? חוק-יסוד לעולם לא יכול להיות זמני.
היו"ר י' נאות:
אני מסכימה אתך.
מרדכי משעני (גשר):
חוק-יסוד לא בא עם תאריך סיום. אני רואה בזה רמז. לא סתם השתמשו בעניין הזה של חוק-יסוד.
היו"ר י' נאות:
חבר הכנסת משעני, אני מעריצה את זה שאתה מדבר בטיעונים לוגיים על דברים לא הגיוניים. זה פשוט משגע אותי.
מרדכי משעני (גשר):
הלוואי שבהצבעות מחר יהיה ברור לכל חברי הכנסת שזה לא זמני.
היו"ר י' נאות:
כולם פה יהיו מכבש מצחיק ומגוחך. אתה שמעת פה ב-12 השעות האחרונות שמישהו תמך בהצעות האוצר?
מרדכי משעני (גשר):
לא.
היו"ר י' נאות:
בבקשה. אז בכל זאת כולם יצביעו בעד? חוץ מחבר הכנסת בייגה שוחט, שפחות או יותר אמר כמה דברים חיוביים, לא שמעתי, והקשבתי רוב היום.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
הקואליציה לא מדברת. היא לא מסתייגת.
היו"ר י' נאות:
נכון.
מרדכי משעני (גשר):
יש לי תקווה, גברתי, שדווקא משום הדברים האלה שאנחנו דנים בהם, הצעות החוק האלה שהאוצר אפילו הסכים שהן לא יידונו בוועדת הכספים והן לא חלק אינטגרלי של התקציב וחוק ההסדרים, אולי, אולי, אולי, דווקא משום כך, יכול להיות שתהיה אפשרות שלא להעביר אותם.
היו"ר י' נאות:
אני בכלל לא מבינה את חברי הכנסת, שפשוט יורים לעצמם ברגל.
מרדכי משעני (גשר):
למשל, הנושא של הסניגוריה הציבורית. שמענו פה את יושב-ראש ועדת החוקה, שהציג את החוק מצד אחד, אבל מצד שני אמר: אנחנו נתנגד. אני מתנגד. אותו דבר גם בנושא של הביטוח הלאומי, הקיצוץ במספר השבועות.
אני חוזר ואומר – אני מאוד מקווה, כחבר כנסת שנמצא רק שנה בכנסת הזאת, אבל הגיע לכאן מתוך רצון לשמור ולקיים את הדמוקרטיה – שאנחנו לא ניתן לדבר הזה לעבור, משום שאני רואה בזה תקדים מסוכן מאוד, שיכול להתגלגל הלאה והלאה ויכול לחרוג מעבר לדברים האלה ובעצם לפגוע קשות באושיות המשטר הדמוקרטי במדינת ישראל.
אני רוצה לחזור ולדבר על הנושא של הביטוח הלאומי. כיוון שהייתי בישיבה של אותה ועדה – – –
היו"ר י' נאות:
אני רוצה לומר לך שהמליאה כבר שמעה, הבנו את זה. אני ראיתי את זה בטלוויזיה כשהוא היה פה – – –
נחום לנגנטל (מפד"ל):
משפחת כהן בחיפה, ברחוב ההסתדרות 42, עוד לא שמעה – – –
היו"ר י' נאות:
אני באמת רוצה לדעת אם יש מישהו – אני לא מאמינה. כבר דובר על החוק הזה של הביטוח הלאומי.
מרדכי משעני (גשר):
שתי הערות קצרות. חבר הכנסת דוד טל, ואתה גם יושב-ראש הוועדה, אני שמח שהצלחנו – גם חבר הכנסת יאיר פרץ שישב בראש הישיבה וגם אני – לתת לך עוד ממד בעניין הזה. אני אומר לך שזה בלתי אפשרי שהאוצר או אפילו הביטוח הלאומי יתחייב, שאם נקצר את זה ל-13 שבועות, כל אחד יגיע לוועדה. זה פשוט בלתי אפשרי. שמענו את הנתונים, והיום גם ב-26 שבועות הם לא עומדים.
דוד טל (ש"ס):
לא, הם עומדים. אנחנו מדברים רק על – – –
מרדכי משעני (גשר):
לא, אדוני, אתה טועה. יש לכם פה טעות. בנושא של ה-6.5% הם אמרו – – –
דוד טל (ש"ס):
6.5% נזקקים לכל 26 השבועות.
מרדכי משעני (גשר):
נכון, יכול להיות שהם בכלל לא מגיעים לוועדה. מי שעובר את 26 השבועות, הוא צריך את הוועדה. לכן הם באים ואומרים שנניח ש-6.5% מגיעים בכלל לצורך בוועדה ואז אנחנו מצליחים עוד איכשהו לעמוד בעניין הזה של 26 השבועות. אבל אם אנחנו נקצר ל-13 ונגיע ל-30% או ל-40%, זה יהיה פשוט בלתי מציאותי, זה לא יקרה לעולם. להיפך, זה ילך ויאריך את משך הזמן שאדם יצטרך לחכות עד שהוא יגיע לוועדה רפואית, ובינתיים הוא לא מקבל שום דבר. גם אם ועדה רפואית תפסוק אחר כך שמגיע לו והוא יקבל רטרואקטיבית – –
היו"ר י' נאות:
הוא לקח הלוואה בבנק.
מרדכי משעני (גשר):
– – תארו לכם שהוא יצטרך לחיות על האוברדרפט ומה הריבית תעשה לו. אנחנו יודעים איזה ריביות יש. לכן אני חושב שטוב שהוועדה לא קיבלה את עמדת האוצר, ואני מאמין שדווקא בנושא הזה כן נצליח לתקן את המצב. תודה.
היו"ר י' נאות:
תודה רבה. מישהו מחברי הכנסת חפץ לדבר?
דוד טל (ש"ס):
אני. גברתי היושבת בראש, אני רוצה לומר לך, שכאשר את יושבת כאן בראש, עדיין מתקיימים כאן דיונים ענייניים.
היו"ר י' נאות:
איפה?
דוד טל (ש"ס):
כאן, כאן, מעל הבמה הזאת. אני זוכר שמישהו כאן קרא שירים של נתן אלתרמן, שלמדתי אותם אפילו בעל-פה. משהו כמו: "עננים על ראשינו הרוח איתן, המלאכה נעשתה חי שמים, נרים כוס קפיטן, של ברכה קפיטן, עוד נשוב ניפגש על המים".
היו"ר י' נאות:
אני לא מבינה. תשכיל אותי, בשביל מה צריך את הסיפור הזה?
דוד טל (ש"ס):
אני אגיד לך. אפילו קראו מספר השירים שלו. אני זוכר שדדי צוקר היה קורא מספר השירים שלו.
היו"ר י' נאות:
בשביל מה? בשביל למלא את החלל?
דוד טל (ש"ס):
כן, את יודעת.
היו"ר י' נאות:
מילא אם היינו אופוזיציה ופתאום היינו מחליטים על שיתוף פעולה ונחום לנגנטל ואני מחליטים שכרגע יש הצבעה על חוק ההסדרים. הפתעה. אבל אני לא מבינה מה הסיפור הזה.
דוד טל (ש"ס):
אני אגיד לך מה הסיפור, ואני רוצה לקשור את זה לשירי אלתרמן, שאז דדי צוקר וחברים אחרים, במקרה זה היה מהשמאל, קראו; בלי שום קשר, הם אוהבים שירה וזה בסדר. הוא אפילו הזכיר שם איזשהו דבר שאני אמרתי: איך הוא עושה את זה? הוא דיבר כל כך יפה ואמר משהו כמו, אם אני זוכר היטב – יום יבוא ואתה בזווית של פונדק תשב סב ותחייך ותירק חתיכה של טבק ותאמר: כן, חבריה, זקנתי. הוא עשה כזה דבר ואני אמרתי: מה האנשים האלה עושים כאן מעל דוכן הכנסת? אני אומר את זה בקשר לנושא שאני רוצה לדבר עליו עכשיו ודיבר עליו לפני כשעתיים או שלוש שעות חבר הכנסת לנגנטל. גברתי, עם כל הכבוד לחברי הטוב לנגנטל, שממלא פה את ספסלי הקואליציה והאופוזיציה, אנחנו לא עושים צחוק מעצמנו?
היו"ר י' נאות:
כן, אני לא מבינה את זה.
דוד טל (ש"ס):
לצורך העניין אפילו הביאו לנו תגבור, את נציג האוצר, שיכתוב את כל הדברים הללו. אני לא יודע מה הם מיישמים ממה שאנחנו אומרים ומה לא, אבל בסדר, הם עושים את מלאכתם. הם הביאו תגבור כדי שיהיה עוד איזשהו צופה ששומע אותנו, אבל אנחנו עושים צחוק מעצמנו. במו ידינו אנחנו גורמים לזילות של הבית הזה, ואנחנו מתפלאים לאחר מכן על כך שבסקרים אנחנו נמצאים אי-שם בתחתית הסולם.
אני מחזק את ידיו של חבר הכנסת לנגנטל, שדיבר, כאמור, בנושא הזה, ואמר שכדאי להפסיק את הריטואל הזה. לא רוצים לדון? לא צריך לעשות צחוק מהעבודה. שיקבעו שעתיים-שלוש-ארבע שעות של דיונים רציניים, הכנסת תהיה לא מלאה מפה לפה, אבל 50% מחברי הכנסת יהיו כאן. שישמעו, שמישהו מהשרים ישמע מה שאני אומר, ששר האוצר יקשיב למה שאני אומר. אולי יהיה מישהו, צדיק אחד בסדום מתוך 50 חברי הכנסת שיהיו כאן וידברו על הנושא, אולי הוא יבריק איזו הברקה או איזו הצעה שאפילו האוצר יוכל לאמץ אותה והוא יוכל לתרום איזו תרומה סגולית לתקציב.
היו"ר י' נאות:
האם קרה אי פעם בדברי ימי הכנסת שהתקבלה איזו הערה? צריך לשאול את ההיסטוריונים של הכנסת אם התקבלה איזו הערה. אני לא מאמינה.
דוד טל (ש"ס):
רציתי לומר קודם לחברי הטוב ובן סיעתי, סגן שר האוצר יצחק כהן, שאני מצפה ומייחל ליום שהוא יבוא ויאמר, כי הרי הוא מגיב בשם שר האוצר על הצעה כזאת או על הצעה אחרת, ולדעתי לפעמים, לא תמיד, פעם אחת לפחות – הרי אנשי האוצר כותבים לו את הטקסט כהתייחסות להצעת חוק כזאת והוא יכול לומר: ראו, רבותי, העמדה של האוצר היא – ואז הוא יקרא – כזאת וכזאת וכזאת, אבל אני סבור שזה לא נכון ולא ראוי ולא צריך לתמוך בזה. אני מבין שיש איזונים כלשהם, לפעמים הוא מסכים ולפעמים הוא לא מסכים. זה קורה לכל סגני השרים שהמשרדים השונים מציגים להם עמדה מקצועית, הם באים לכאן וקוראים את הדברים מהטקסט המוכן. זה לא רציני, ממש לא רציני.
זה הנושא הראשון שרציתי להזכיר, ויש נושא נוסף שאני חושב שהוא חשוב והוא קשור גם לנושא הזה, וטוב שנציג האוצר יושב כאן. אני סבור, שמנכ"ל האוצר, ואין לי אף לא דבר כנגד מנכ"ל האוצר הנוכחי, מראני, צריך לפנות את תפקידו ומהר. צריך להגיד שיתפטר? אני קורא לו להתפטר ומהר. מנכ"ל האוצר הציג כאן מצג שווא, העביר לנו כאן נתונים מוטעים, כשהוא יודע בעליל שהם מוטעים. אדם כמוני, שבקושי גמר בית-ספר יסודי, נסמך על מה שהוא אומר לי.
היו"ר י' נאות:
אבל איך אתה יודע שזה מנכ"ל משרד האוצר ולא שר האוצר?
דוד טל (ש"ס):
שמעתי אותו הרבה פעמים. שמעתי אותו במו פיו בצורה מפורשת. את יכולה לומר שאחריות מיניסטריאלית מוטלת על השר שלו, וזה נכון.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
איזה נתונים? איזה נתונים?
דוד טל (ש"ס):
הוא דבק ב-4% צמיחה, כשהוא ידע ככלכלן, ככלכלן בכיר, שזה לא נכון וזה מצג שווא. הוא ידע שהוא מטעה אותי ועוד 120 חברי כנסת אחרים. ואני, בכוחותי הדלים, מה אני מבין בכלכלה? אומרים לי אנשי האוצר שיהיו 4% צמיחה, ואני סומך על זה. אין לי כלים לבדוק את זה. אין לי כלים לבדוק אם יהיו 1.5% צמיחה, 2% צמיחה או 6% צמיחה. אומר לי האוצר כך, ואני בונה על זה. על-פי זה, אגב, אני אצביע כך או אצביע אחרת. הוא בעצם יכול לגרום במזיד לכך שאני אצביע בדיוק הפוך ממה שהייתי צריך להצביע כשהוא אומר לי 4%. אבל כנראה זה לא מחזיק מים וזה מופרך מיסודו. אם הוא אומר שיהיו 4% ויהיו רק 3.5%, בסדר, יש סטייה.
אגב, בנק ישראל, לפחות בשלוש השנים האחרונות, לא משיג את היעדים שהמדינה מציבה לעצמה, ואני חושב שזה גם חמור. זה כמו, גברתי, אם אני עושה אנלוגיה, שהכנסת הזאת או הממשלה יורו לרמטכ"ל לכבוש את סוריה והצבא יכבוש את ירדן. זה בדיוק מה שקורה. מציבים יעד מסוים, ובנק ישראל לוקח לו מקדמים נוספים כאלה ואחרים, ובשלוש או בארבע השנים האחרונות הוא לא השיג, אף לא פעם אחת, את היעדים שהציבו לו.
היו"ר י' נאות:
אבל אל תשכח שאת התקציב הם הכינו ביוני-יולי 2001.
דוד טל (ש"ס):
אני לא מדבר על השנה האחרונה, אלא על לפני שנתיים ולפני שלוש שנים ולפני ארבע שנים. היתה מדיניות מרסנת שכזאת ורצו להיות יותר צדיקים מהאפיפיור.
היו"ר י' נאות:
בעצם אתה אומר, שאם הם היו נוקטים דרך זהירות, זה מה שאתה ממליץ להם – אחרת אף פעם הם לא מתבדים. הם ייקחו לחומרה בכל התחזיות שלהם, ומה המשמעות של זה? שהם לא יכולים בכלל לתת כסף?
דוד טל (ש"ס):
מי? בנק ישראל?
היו"ר י' נאות:
לא, האוצר.
דוד טל (ש"ס):
אני מדבר כרגע על בנק ישראל, שהממשלה מציבה לו יעדים. המדינה מציבה לבנק ישראל יעדים, ובנק ישראל לא מצליח להשיגם; לא רק שהוא לא מצליח אלא הוא נכשל בהשגת היעדים. הוא גורם לכך שעל גב אותן שכבות חלשות הוא גורם לריסון, למצב של חוסר צמיחה. הוא גורם לכך שכתוצאה מכך יש אבטלה וכתוצאה מכך אנשים נזרקים למעגל האבטלה וגורם לבעיה חברתית קשה ועוד כהנה וכהנה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
סמים.
היו"ר י' נאות:
עומדת לי בדיחה על קצה הלשון. רציתי להגיד לחברי הכנסת הנוכחים, שיתפזרו באולם.
דוד טל (ש"ס):
אני סבור, שגם עתה, ברגע זה, האוצר עדיין מהתל בנו. האוצר לא אומר לנו את האמת כפי שהיא צריכה להיאמר, והאמת יותר קשה. יכולה להיות בעיה קואליציונית, מפני שאני מניח שהאוצר רצה להיות קצת לארג' ורצה שיהיה לו מספיק כסף לתת לזה ולזה ולזה – – –
היו"ר י' נאות:
זאת אומרת שהוא התחיל מ-6 מיליארדי שקלים קיצוץ – – –
נחום לנגנטל (מפד"ל):
הוא נתן לזה ולזה ולזה ולזה, ולמי לא נשאר?
דוד טל (ש"ס):
אגב, את מה שאני אומר כרגע, כמדומני, אמרתי גם לפני חודשיים-שלושה חודשים, והזכרתי את זה בדיון הקודם, בכינוס ב"גני התערוכה", שבו נאמתי בנושא הפנסיה. היו שם שר האוצר וגם יושב-ראש ההסתדרות.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
– – –
דוד טל (ש"ס):
זה היה לפני חודשיים-שלושה. אז אמרתי לשר האוצר: אדוני, אתה צריך לקצץ לפחות 10 מיליארדי שקלים – לפחות. ואני סבור גם שבמקרה הטוב נזדקק לקיצוץ של עוד 4 מיליארדי שקלים, וזה במקרה הטוב.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
איך זה יקרה כשלש"ס יש דרישות?
דוד טל (ש"ס):
אולי יעשו משהו flat, משהו רוחבי כזה, עוד כמה אחוזים קיצוץ לכל משרד ומשרד, מפני שלא תהיה ברירה.
היו"ר י' נאות:
ובלבד שחוק משפחות ברוכות ילדים יעבור. איך אתם יכולים לדבר ככה ולדבר ככה?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
זה פשוט מאוד, צריך פשוט לקצץ מההתנחלויות, וזה יפתור את הבעיות.
דוד טל (ש"ס):
ייווצר מצב כזה, שאנחנו נעמוד בתוך זמן קצר לפני שוקת שבורה, ונהיה חייבים לדאוג לקיצוץ נוסף, אחרת פשוט לא יהיה קיום לכלכלה במדינת ישראל.
היו"ר י' נאות:
אז ממה נקצץ אם אתם לא מוכנים לקצץ? הרי זה חוק שחוקק רק לאחרונה.
דוד טל (ש"ס):
את יודעת שבכנסת הזאת הכול מתנהל על-פי הפשרות, כמעין איזשהו כוח שקול, כאשר זה מושך לכאן, זה מושך לכאן וזה מושך לכאן. האם את זוכרת את מקבילית הכוחות בפיזיקה? בסוף יש איזה כוח שקול שיוצא, וזה משהו שפחות או יותר מסדר את כולם.
היו"ר י' נאות:
אנחנו צריכים לחלק את הזמן הנותר, כי לכנסת חייב להיות תקציב ב-02:00. תגיד, האם זה לא שיא הביזיון שתקציב מדינת ישראל לשנת 2002 מוצג ב-02:00?
דוד טל (ש"ס):
אני ניגשתי לפני כחצי שעה למזכיר הכנסת ואמרתי לו: אמור לי, אדוני המזכיר, מה יקרה כאן אם חבר הכנסת משעני ילך – והנה הוא כבר איננו, כנראה הוא הלך – וגם אני אלך ותישאר הגברת היושבת בראש בודדה?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
לא, אני נשאר.
דוד טל (ש"ס):
הוא אמר שלא תהיה ברירה ויצטרכו לסגור את הישיבה ולפתוח אותה בשעה 02:00, בתקווה שליצמן יגיע. אני נשאר כאן כדי שלא לבזות את הכנסת. ליצמן, יכול להיות שלא יגיע, ולכן אמרתי שאני אחזיק את הזמן.
אני רק רוצה לדבר על נושא קצר אחד, ובזה אסיים. בזמנו האוצר דיבר אתנו על הר השקלים. היתה מעין הערכה כזאת באוצר, שאני חושב שכמעט כולם קיבלו אותה. שוב, המקצועיות נמצאת שם, הידע נמצא שם, השכל נמצא שם, הניסיון נמצא שם. אנחנו סומכים עליהם, מה אפשר לעשות? אין לנו ברירה, זה לא מאהבת מרדכי.
ואז הבהילו אותנו ואמרו, שאם יקרה כך וכך וכך, הר השקלים עלול לנוע מימין לשמאל ויכול לגרום כאן לאיזו טלטלה רצינית – ותראי מה קרה: הורידו את הריבית.
היו"ר י' נאות:
האם אתה מדבר על האלכסון הידוע?
דוד טל (ש"ס):
לא, אני מדבר על הר השקלים. פחדו מאוד מאוד ושאלו לאן הוא ינוע אם תהיה איזו ירידה דרסטית בריבית. אבל אני חושב שהיתה הגברת גליה, כמדומני – ואני מקווה שאני לא טועה – שהציגה את זה בפעם הראשונה. היא הבהילה את כולנו, ואנחנו נחרדנו.
אז נכון שיש איזו תזוזה קטנה אולי לכאן ואולי קצת לכאן, אבל עוד לא קרה שום דבר, ונכון שזה אולי יהיה אסון אם ההר הזה ינוע לכאן או לכאן, אבל לא קרה שום דבר קשה במקרו-כלכלה שלנו כתוצאה מזה. ההר לא זז, והוא כנראה כל כך כבד שהוא לא זז.
אני אומר את זה משום שפעמים רבות אני נתקל בוועדה שאני עומד בראשה באנשי אוצר מאוד מוכשרים שמציגים לי אומדנים מאוד מאוד מאוד לא נכונים בלשון המעטה, מאוד לא נכונים. פעמים רבות כמה מיליארדים בסופו של דבר הופכים לכמה עשרות מיליונים או מאות מיליונים וכמה מאות מיליונים הופכים למיליונים קטנים.
אני מבקש מאנשי האוצר מעל במה זו, שהם ישתדלו מאוד מאוד – מפני שזה יוצר אנטגוניזם, ובכל אופן אני מתייחס אליהם מאוד לא בכבוד, כאשר במודע הם רוצים להבהיל אותנו ומציגים לנו סכומים אסטרונומיים. אני קורא להם לעשות שיעורי בית ולהגיע עם שיעורי בית לוועדה, ולהציג אומדנים מדויקים, עד כמה שהדבר ניתן ואפשרי, כדי שאני אוכל להתחיל לשקם את האמון בהם. אז העבודה אתם תהיה טובה יותר, לתפארת מדינת ישראל ולתפארת הכנסת הזאת.
היו"ר י' נאות:
תודה רבה. חבר הכנסת נחום לנגנטל, אחריו – חבר הכנסת מוחמד כנעאן, ואחר כך נעשה הפסקה עד שחבר הכנסת ליצמן יבוא להציג את התקציב.
דוד טל (ש"ס):
אם לא, אני אציג את התקציב.
היו"ר י' נאות:
ברצינות?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
לחבר הכנסת טל אין בעיה, הוא יכול אפילו להציג את כל הספרים בעל-פה.
היו"ר י' נאות:
אנחנו צריכים הפסקה של חמש דקות, נכון?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אנחנו לא חייבים.
גברתי היושבת-ראש, אמר את זה בסוף דבריו חבר הכנסת טל – ואני מאוד מסכים עם דבריו – שאנחנו באמת צריכים לנהוג משנה זהירות כשאנחנו דנים בסוגיות של תקציבים והצעות חוק.
אתה יודע שהיה לי הזכות והעונג להביא בפני ועדתך חוק שהוא עדיין בקנה, אבל נמצא כרגע בהכנה לקריאה ראשונה, שקובע את יום א' כיום חופשי במקום יום שישי.
דוד טל (ש"ס):
חוק מהפכני.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
כדי ליצור עידן גלובלי.
באו אנשי האוצר ואמרו לנו במסמך, שעלותו של חוק זה, ההחלפה של הימים, היא 22.5 מיליארד שקל. אז אני נרגעתי. יש לנו אחריות מסוימת כלפי אזרחי המדינה, כי אין לנו מדינה "ספייר", כלומר: כשאנחנו מציעים משהו, אנחנו באמת חרדים ושואלים את עצמנו אם אנחנו עושים משהו שיכול ליצור בעיה גדולה מאוד לכלכלה הישראלית. אבל כששמעתי 22.5 מיליארד שקל נרגעתי, כי אז הבנתי שמדובר במיליונים בודדים. אם היו אומרים שעלותו של חוק זה 40 מיליארד שקל, זה קושי אמיתי שצריך לדעת איך מתמודדים אתו, ואז חבר הכנסת טל לא היה מעביר את זה במהירות אלא היה אומר לי: תצביע על מקורות תקציב, ובואו נחשוב איך אנחנו מצמצמים את הנזק. כשנאמר שמדובר ב-22.5 מיליארד שקל הודיע חבר הכנסת טל: ממשיכים קדימה.
היו"ר י' נאות:
למה לכל ועדה אין יועץ כלכלי שיבחן את זה?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
זה קיים בכמה ועדות.
קריאה:
– – –
היו"ר י' נאות:
לכל ועדה יש יועץ כזה ויועץ כזה, אבל אני רואה שחלק גדול מהם לא עושים דבר.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
את אומרת, ואני רואה את מזכיר הכנסת כמעט נשנק.
היו"ר י' נאות:
למה?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
בגלל התוספת של החדרים שהוא יצטרך להקצות לכל היועצים הכלכליים. הוא מתחיל לראות עוד כמה קרוונים יקומו פה במגרשי החנייה. אני יכול להרגיע אותו שזה רק רעיון היולי.
היו"ר י' נאות:
אבל זה לא נכון. כשרפרנט מסוים אומר לך סכומים מסוימים, מישהו צריך לבדוק אותם.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אני מסכים להצעתך, אבל כדי שזה לא יגרום למזכיר הכנסת בשעה כזאת לחלום חלום בלהות, נרגיע אותו.
היו"ר י' נאות:
אם הכלכלנים האלה יהיו על חשבון האוצר, אולי גם יהיו אומדנים נכונים.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אבל באמת כך הוא הדבר. חשבנו שבבלימת הצעות החוק הפרטיות נעשה תמחיר לכל הצעת חוק.
היו"ר י' נאות:
ניתן לכל סיעה תקציב שנתי, וגמרנו את הסיפור.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
לא, יש לו voucher, ובלי ללעוג, אני אסביר את הדברים.
הסברתי קודם את הדברים. אני הצעתי, שבמקום השיטה הזאת נאמר לכל אחד – ויש פרלמנטים באירופה שהדבר נהוג בהם – שהוא יכול להציע הצעות שיש להן עלות אפילו של 5 מיליוני שקלים למושב.
היו"ר י' נאות:
האם אפשר יהיה לצבור 10 מיליוני שקלים לשני מושבים?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אפשר לצרף כמה חברי כנסת. מה שקורה זה שיש לחבר הכנסת אחריות, כי אין לו ברירה. אם הוא פתאום ראה שצריך חוק יותר חשוב, הוא חייב למשוך את החוק הקודם שלו.
היו"ר י' נאות:
לסיכום, לכל חבר כנסת יש תקציב שנתי להוצאה לאומית.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
בדרך זו תהיה לכל אחד אחריות. חבר כנסת לא יוכל להציע הצעות שיעלו מיליארדים ויגרמו לחגיגה פופוליסטית.
דוד טל (ש"ס):
בשביל חוק משפחות ברוכות ילדים נצטרך 500 חברי כנסת.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
לא, לא נוכל להציע את זה. זו צריכה להיות הצעה ממשלתית, או שתהיה מגבלה שתקבע שצריכים לחתום יותר מ-20 או 30 חברי כנסת. זה חלק מההצעה.
היו"ר י' נאות:
לחוק משפחות ברוכות ילדים אתם צריכים 100 חברי כנסת, לא? או שהמתמטיקה שלי לא טובה. לפי קצב הגדילה שלכם, זה עוד יגיע.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אני רק אומר, שיותר מקבוצה מסוימת של חברי כנסת, נגיד 20-30 חברי כנסת, אין מגבלה תקציבית, כי אז כנראה זה כבר לא מגיע ממניע ממש סקטוריאלי.
שאלנו מי יתמחר את ההצעה, כי הרי אם האוצר יצטרך לתמחר, מיידית הוא יתמחר את זה גבוה, ואז ממילא לא נוכל להציע שום הצעת חוק. אמרנו שתהיה איזו יחידה בכנסת שתתמחר את החוקים, שהיא תהיה מבחינתנו יחידה אובייקטיבית, שתדע לבוא ולומר מה עלותו של כל חוק וחוק. אני חושב שהדבר הזה נכון וראוי.
מה שאמר חברי, חבר הכנסת טל, זו סוגיה מאוד כבדה, שמחייבת את הזהירות שלנו גם בחקיקה.
אנחנו נמצאים באמצע הלילה, והרי אדוני כבר ציטט את אלתרמן. המשורר שאהוב עלי הוא דווקא טשרניחובסקי, וכשהוא מדבר על הליל, יש לו השיר על שאול בעין-דור, כשהוא מעלה את שמואל באוב: "– – – ובחשכת הליל בלי קשת ושלח/ על סוס עין-דורה בא שאול המלך./ – –
דוד טל (ש"ס):
לא התכוונתי שאדוני יעשה זאת, רק נזכרתי בדדי צוקר.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
– – ובאחד הבתים אור כהה הופיע:/ 'פה תגור' – הנער לו חרש הביע./ 'את בעלת האוב?'/ "כן, אדוני, הנני'./ 'נא קסמי באוב, צל הרואה הראיני!'/ עלטה, אש זוועות... בפינה קלחת,/ ושמות כל השדים רותחת.../ וכנחש יתפתל – – –"
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
זה מה שחסר בתקציב באמת.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
כשציטטת את אלתרמן ישבתי פה ושמעתי ואמרתי לעצמי, תראה מה זה, אולי באמת טשרניחובסקי חסר בדורנו, הוא היה רואה מה קורה בחשכת הליל. לא צריך את בעלת האוב כדי לראות איך אפשר להעלות דברים באוב. אולי אפילו שמואל הנביא יגיע משם. כשאתה יושב בחשכת הליל פה, במליאת הכנסת, אתה רואה את התקציב איך הוא מגיע מתוך חשכת הליל, זה נראה כמו שמעלים משהו באוב.
לכן, גברתי היושבת-ראש, אני חוזר ואומר, ובזה אסיים, שאני מציע לכולנו לחשוב ברצינות, כדי שהתקציב יהיה רציני, איך בכלל עושים פה את כל תהליך חקיקת חוק התקציב, איך הדבר הזה מגיע למליאה, האם באמת יש טעם להגשת חוברות של הסתייגויות רק לצורכי דיבור, ומחר כולם יוותרו על ההסתייגויות שלהם כדי לגמור מהר את ההצבעות. האם זו באמת המטרה של מה שאנחנו קוראים חוק התקציב? האם בזה אנחנו רציניים, והאם בזה אנחנו לא הופכים את עצמנו או את הכנסת לחוכא ואטלולא? בעניין הזה כדאי שנעשה לעצמנו את חשבון הנפש, כי בסופו של דבר אנחנו יורים לעצמנו ברגליים. תודה רבה.
היו"ר י' נאות:
תודה רבה. חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בבקשה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
גברתי היושבת-ראש, שמעת את השירה של טשרניחובסקי מחבר הכנסת נחום לנגנטל, הוא עשה את זה בצורה טובה מאוד, אבל אני מנצל את ההזדמנות לומר דברים לחבר הכנסת לנגנטל, שהוא איש דתי, וכן לחבר הכנסת דוד טל. קיבלתי לפני תקופה לא ארוכה מיושב-ראש עמותת אל-אקצא, שהיה בעלייה לרגל במכה – – –
דוד טל (ש"ס):
חשבתי שאדוני ידקלם לנו איזה שיר של אום כולתום או פריד אל-אטרש, או אפילו של עבד אל-חלים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
יותר מאוחר. אני רק אתחיל בדברים הרציניים קודם כול.
היו"ר י' נאות:
אני לא רוצה לומר לכם, אבל לאט-לאט מגיחים חברי הכנסת. אני מוכרחה לשאול אתכם: האם אין לכם מה לעשות?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
– – – חבר הכנסת טל, הוא מקבל שם תרומה ממשרד הדתות הסעודי, 180 ספרי קוראן, ובמעבר הגבול באלנבי לא מאפשרים לו להכניס את זה. הם רוצים מכס.
הפניתי לא מזמן שאלה לשר האוצר. השאלה שנשאלה היא, האם אפילו בספרי הדת, בספרי הקודש, יש איפה ואיפה, האם יש ספרים לערבים וספרים ליהודים. הרי לא מזמן הביאו ספרים מליטא, עם חגיגות ועם קבלת פנים. השאלה שנשאלת היא, עד מתי. עד מתי החוצפה הזאת, עד מתי הגזענות הזאת, חוסר האחריות? אפילו בדברי קודש עושים אפליות? איך זה יכול להיות, שבמדינה מתוקנת, במדינה נורמלית, מצד אחד מחרימים ספרי קודש ומצד שני עושים הילולה בשדה התעופה בקבלת פנים של ספרי קודש אחרים? אין לי התנגדות, אין לי בעיה, להיפך, אני מכבד ומקדש, אבל אני שואל את שר האוצר, אתכם, חברי הכנסת, האם דבר כזה צריך להיות במדינת ישראל? עד היום אין אפילו מענה ממשרד האוצר.
גברתי היושבת-ראש, שמעתי את החברים וגם הקשבתי בבית-המלון לאחדים מחברי הכנסת שדיברו כאן, ואני רוצה להתייחס באמת להצעת חוק-היסוד שמדברת על חקיקה פרטית.
היו"ר י' נאות:
הצעת חוק-יסוד, לא פחות ולא יותר.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
ממשלה, אותה ממשלה, אותו ליכוד, שעשה חגיגה – –
היו"ר י' נאות:
תן לי רק הנאה אחת, שסילבן שלום יהיה באופוזיציה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
– – בזמן תקופת ברק. בחקיקה פרטית, חגיגה עשו.
דוד טל (ש"ס):
יש לו חוק של נכים אצלי.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
מי שעמד בראש החגיגה הזאת זה שר האוצר עצמו; אותו שר האוצר היום, שבא היום להתנכל. לדעתי, זה חוק דרקוני, זה פשוט בלתי אפשרי. זה מדהים שממשלה מביאה חוק כזה שעניינו למנוע מהכנסת לחוקק חוקים. יהיה המצב אשר יהיה, אם הממשלה היא אכן ממשלה מתוקנת וממשלה נורמלית, ואני מצטער שהממשלה לא נורמלית ולא מתוקנת, היא יכולה להפיל את החוקים הפרטיים. לא ייתכן, שכאשר אתה באופוזיציה אתה כן דוחף לחקיקה פרטית, וכשאתה בצד השני אתה רוצה למנוע אפילו מחברי כנסת אחרים לנסות ולחוקק חוקים שלטעמם הם חוקים חשובים לאוכלוסייה, לשולחיהם, למדינה, או אני לא יודע למי. למנוע את זה בחוק-יסוד? זו ממשלה נורמלית?
היו"ר י' נאות:
לא.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
היום אני ממש מתפלא על אותם חברי כנסת, על אותם שותפים לקואליציה, שיכול להיות שמחר הם יהיו באופוזיציה ויצטרכו לחוקק חוקים. איך אדם בועט ברגלו? איך הוא מכניס גול עצמי? אני לא מבין.
חבר הכנסת טל, אתם, כסיעה גדולה, שמייצגת את השכבות החלשות, או מתיימרים לייצג את השכבות החלשות – – –
דוד טל (ש"ס):
אל תגיד "מתיימרים", אתה יודע שאנחנו מייצגים אותן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אתם מתיימרים לייצג את השכבות החלשות, אתם מתיימרים לייצג את הפריפריה, וכשאתם באים לבקר ביישובים הערביים אתם טוענים שאתם מייצגים את הערבים. אבל ממה שאתם אומרים עד מה שאתם עושים יש מרחק עד השמים.
זאב בוים (הליכוד):
מה זה שייך לחקיקה פרטית? הם לא יכולים לייצג את כל השכבות שאתה מזכיר בלי חקיקה פרטית?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
הם לא יכולים, אדוני יושב-ראש הקואליציה, כי אני חושב שהם רוצים לייצג, וצריך שיהיה להם כוח או אפשרות גם לחוקק לפעמים חוקים שהממשלה מתנגדת להם, ולפעמים אלה חוקים חיוניים מאוד לאוכלוסייה שהם מייצגים.
חבר הכנסת זאב בוים, אתה היית באופוזיציה לא מזמן, ואתה יודע שהייתם אלופים בחקיקה פרטית. אני זוכר שעברו כאן כמה חוקים, ואתם אפילו מחאתם כפיים. אני משוכנע שמה שאתם עושים היום זה בניגוד למצפונם של כמה חברי כנסת בקואליציה. אני בטוח שזה בניגוד למצפונו של חבר הכנסת טל. הוא ייאלץ להצביע בעד ההצעה הזאת.
היו"ר י' נאות:
כשלא היית פה הזכרתי לחבר הכנסת טל, שיש להם הסכם קואליציוני נגד חוקי-יסוד.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
לדעתי, דבר כזה, כמו חוקים אחרים, בהסתייגויות צריך פשוט לדחות אותם על הסף, להצביע נגדם, לא ללכת בהתאם לדרישות הממשלה, כי זה פשוט לא ייאמן, זה בלתי אפשרי, זו לא כנסת, זו לא ממשלה. לא ייתכן שיהיה דבר כזה במדינה מתוקנת.
זו פעם ראשונה, לפי מיטב זיכרוני, שקורה דבר כזה. פעם ראשונה. זה מעיד על פשיטת רגל, על פשיטת רגל חברתית, כלכלית, מדינית, על פשיטת רגל בניהול, בדרכי ניהול, באפשרות ניהול. ממשלה כל כך גדולה, עם 83 חברי כנסת, 28 שרים ו-15 סגני שרים לא יודעת לנהל מדינה, לא יודעת לנהל ממשלה, לא יודעת לנהל משרדי ממשלה. רק אתמול הראו בטלוויזיה משרד ממשלתי בעלות של מיליון שקל שעומד ריק לגמרי ברמלה. רק אתמול. על זה צריכים לדבר.
דוד טל (ש"ס):
על איזה משרד דיברו?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
על משרד ממשלתי, הראו אותו בטלוויזיה בערוץ-2. אני יכול לבדוק לך את זה.
דוד טל (ש"ס):
אם זה מיותר, נמחק אותו.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
משרד שעולה כמיליון שקל למדינה והוא ריק, אין בו אף אדם, אף פקיד ואף עובד. סתם.
דוד טל (ש"ס):
גברתי היושבת-ראש, אני מבקש לקרוא לחבר הכנסת ליצמן, ואם לא אני מציע להכריז על הפסקה של שלוש שעות.
היו"ר י' נאות:
אנחנו יודעים שחבר הכנסת ליצמן נכנס בשערי הכנסת. אנחנו מכינים את השטיח, וכל מי שחשש שלמדינת ישראל לא יהיה תקציב – – –
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
יהיה, יהיה, אין לך מה לדאוג. עד מחר יהיה תקציב, אין מה לדאוג. הרוב הדומם, הרוב שנאלץ להצביע אפילו בלי להבין, אפילו בלי לחשוב, אפילו בלי שיתאפשר לו להצביע בצורה חופשית – יאשר את התקציב. כך או כך יאושר התקציב מחר.
דוד טל (ש"ס):
אם גברתי רוצה לומר את דברה לפני שחבר הכנסת ליצמן יבוא, אני אחליף אותה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
חבר הכנסת, אני מדבר אליה, לא הפרעתי לך.
היו"ר י' נאות:
תודה, תודה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
תאמין לי שהיא יודעת טוב מאוד, אין לך מה לדאוג. היא מנהלת את הישיבות בצורה טובה ובצורה חכמה, והיא גם חברת כנסת מצליחה וחרוצה.
היו"ר י' נאות:
אבל הולכים לכרות לי פה את הרגליים.
דוד טל (ש"ס):
ואת הראש.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
זה בסדר.
היו"ר י' נאות:
האמת היא שלי אין הצעות שעלותן כספית, אבל זה לא משנה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
היושבת-ראש אומרת שחבר הכנסת ליצמן יבוא להציג את התקציב, אבל מאז תחילת הדיון בחוק ההסדרים ובתקציב לא ראיתי את שר האוצר במליאה, לא ראיתי אותו אפילו בכנסת. אני משתגע.
היו"ר י' נאות:
בטח נסע למשחק כדורגל.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
איזו ממשלה, איזה שר אוצר, איזה משרד אוצר זה? של מי? כשמדברים על התקציב זאת החגיגה הגדולה שלו, היום שלו, אבל לא רואים אותו בכנסת אפילו לדקה אחת, אפילו לשנייה אחת. למה הוא לא מסתכל לחברי הכנסת בעיניים? איך הוא היה ואיך הוא עבד כשהוא היה באופוזיציה וישב כאן? איך הוא עשה ומה הוא עשה?
בנוגע לאוכלוסייה הערבית, ספרתי כשש החלטות מממשלתו של נתניהו עד היום הזה שלא כובדו. החלטה אחרי החלטה. מקבלים החלטה רק כדי להרגיע, לתת כדורי הרגעה לאוכלוסייה הערבית, לנציגים שלה, לרשויות, רק על מנת להרגיע ולהרגיע. שום החלטה, שום החלטה. לא לבדואים, לא בצפון ולא בדרום, לא לערבים ולא לדרוזים, לא לשום דבר. פשוט ממשלת שקר, ממשלת שקר. ממשלה שקמה על שקר תאבד את עצמה כתוצאה מהשקרים האלה. אני זוכר שלפני שקמה הממשלה הבטיח אותו ראש ממשלה שהוא יהיה ראש הממשלה של כולם, אבל לצערי הרב – – –
דוד טל (ש"ס):
זה לא ראש הממשלה הזה אלא ראש הממשלה הקודם.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
לא, גם זה, גם זה. הקודם – אללה ירחמו.
דוד טל (ש"ס):
הוא לא מת.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
הקודם, אללה ירחמו מבחינה פוליטית, זאת הכוונה שלי.
זאב בוים (הליכוד):
הזכרת את הבדואים, מה עם החוק של טלב אלסאנע? עכשיו חוקי הנגב יחולו על הפזורה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
חבר הכנסת זאב בוים, יצא לנו לדבר בנושאים האלה ואני חושב שלא היינו צריכים להזדקק – – –
היו"ר י' נאות:
להגיע למצב כזה בכלל.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
לא היינו צריכים להזדקק להגיע למצב הזה, שחבר הכנסת טלב אלסאנע יציע הצעת חוק על מנת להכניס את הכפרים הלא-מוכרים, את האנשים שגרים בכפרים האלה לאותו חוק שנקרא חוק הנגב. לא היינו צריכים להזדקק לדבר כזה, לתיקון כזה. לדעתי, הממשלה היתה צריכה לכלול בתוך החוק הזה את כל תושבי הנגב, בלי יוצא מן הכלל, ולא משנה איפה הם גרים. הם תושבים בנגב.
דוד טל (ש"ס):
בגלל זה יש חברי כנסת. אם הממשלה לא עושה את זה, חברי הכנסת צריכים לעשות את זה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
נכון, נכון מאוד. לכן, ההצעה הזאת שמביאים היום היא הצעה מטופשת. היא מגבילה את חברי הכנסת ואת בית-המחוקקים, וזה לא ייתכן. חבר הכנסת זאב בוים, אולי אתה זוכר, הזכרתי במהלך הנאומים שלי שהצעתי שתי הצעות, לא יותר, שלא עולות הרבה כסף לממשלה, לא מיליונים; תמורת הצבעתם של שני חברי כנסת על תקציב שאנחנו לא מאמינים בו, על מנת להשיג הישג אחד או שניים לאוכלוסייה שאנחנו מייצגים אותה. מס רכוש בוטל מזמן. השר מאיר שטרית, כשהיה שר האוצר, ביקשנו ממנו לבטל את החובות של מס רכוש, ודיברתי גם על אסירים ביטחוניים, לקצוב את עונשם תמורת הצבעה על התקציב, אבל ההצעה שלנו לא עלתה. העליתי את זה בכתב עם התחייבות להצבעה, אבל לצערי הרב לא קיבלתי תשובה, אפילו לא לשבת עם שר האוצר. היום הוא לא צריך אותנו, כי יש לו 80 חברי כנסת.
דוד טל (ש"ס):
אתה רוצה להצטרף לקואליציה?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אבל שר האוצר צריך להיות גם הומני, צריך להיות אנושי, צריך להיות אחראי כלפי כל האוכלוסייה. הוא צריך לשמוע.
היו"ר י' נאות:
חבר הכנסת כנעאן, אבל התיאוריה היא, שאם יש לו 80 בקואליציה, גם חקיקה שהממשלה מתנגדת לה לא היתה צריכה לעבור. מה קורה? הרי זאת לא התופעה שאנחנו רואים פה, משום שיושב פה אדם שמגייס ואנחנו רואים. יש כאן בעיה בכל ההתנהלות. תחשוב על זה, להציג את תקציב המדינה של 2002 בשעה 02:00 – – –
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
זו ממשלה נורמלית? מציגים תקציב למדינה בשעה 02:00? למה? מה קרה?
היו"ר י' נאות:
חבר הכנסת מוחמד כנעאן, היות שבשעה 02:00 חבר הכנסת ליצמן אמור להציג את התקציב, אני אבקש לסיים.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
על כן, גברתי היושבת-ראש, התקציב הזה פשוט מדכא. הוא מדכא, ואני קורא לחברי הכנסת לחשוב לפני הצבעתם. העניין הוא עניין גורלי, ואני חושב שהצעת התקציב הנוכחית היא הצעה לא טובה, לא אחראית, לא משקפת, לא תפתור את הבעיות החברתיות והכלכליות של מדינת ישראל, אלא להיפך, היא תגביר את השסע, את הקרע, את הדברים הקשים שאנחנו שומעים עליהם יום יום. תודה.
היו"ר י' נאות:
תודה רבה.
הצעת התקציב לשנת הכספים 2002; הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2002, התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר י' נאות:
כבוד יושב-ראש ועדת הכספים, מליאת הכנסת, המלאה מפה לפה, מצפה לדעת מה ההפתעות הגלומות בתקציב המדינה לשנת 2002. הכול בבסיס התקציב או לא?
יעקב ליצמן (יהדות התורה):
בוקר טוב, גברתי היושבת-ראש, כנסת מלאה ונכבדה, אבו, המניין של ותיקין והנץ ב-05:40, תוכל להצטרף. אתה ממילא כבר ביהדות התורה.
אבשלום וילן (מרצ):
כבוד היושב-ראש, הלילה עוד ארוך.
היו"ר י' נאות:
אני רוצה לשאול אותך שאלה מקדימה: אתה חושב שיאה להציג את תקציב המדינה ל-2002 בשעה 02:00? אני לא מבינה את זה.
יעקב ליצמן (יהדות התורה):
אפילו לא שאלו אותי, הכריחו אותי לבוא באמצע הלילה. אני התרגזתי על יושב-ראש הקואליציה שאפילו לא שאל אותי. אני צריך להציג את זה, ואפילו לא שאלו אותי.
זאב בוים (הליכוד):
יושב פה וילן, הוא אומנם לא באופן אישי, אבל חברת תנועתו גלאון היתה אתי בוועדת ההסכמות, ואם הכול היה הולך כשורה אפשר היה להגיע להסכמות ולא היה צריך להגיע למצב כזה.
היו"ר י' נאות:
למה?
זאב בוים (הליכוד):
כי חל שיבוש בהסכמה המקורית. אני ביקשתי לשנות את סדרי ההסכמות להסכמות חדשות. זה נכון. אבל בסופו של דבר היתה התעקשות גדולה, ומכאן ואילך לא היו מוכנים לדבר על אפשרות של הסכמות חדשות ולא על שום דבר. לכן היו או ההסכמות המקוריות, שלצערי בגלל כל מיני שינויים לא היה אפשר לדון בהן, או כלום. כך זה התנהל עד אתמול בערב. כשראינו שאין שום ברירה הלכנו למקום היחיד שמסדר את עבודת הכנסת פה, בסמכות, לפי סעיף 131 לתקנון, הלכנו לוועדת הכנסת וקבענו מחוסר ברירה את מה שקבענו. לא היתה שום דרך אחרת לשכנע את חברי הכנסת – – –
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אנחנו התפזרנו.
היו"ר י' נאות:
אני כל הזמן פיזרתי אותם כדי שלא יהיה ריק, כדי שלא אצטרך להתמקד פה, רק למטה.
זאב בוים (הליכוד):
על כל פנים, זה הרגע.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אגב, המפלגה היחידה שאין לה ייצוג כרגע זו מפלגת העבודה.
היו"ר י' נאות:
אני עדיין חושבת שבכל זאת יכול להיות שיש כמה אנשים במדינת ישראל שמצפים לראות מה יצא מהתקציב. לכן, בכל זאת, עם כל ההסתייגויות ועם כל הריטואל – נניח. אבל לתת את הנאום של יושב-ראש ועדת הכספים על תקציב המדינה בשעה 02:00 – פירושו שהכנסת יורה לעצמה ברקה.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אחרי שתשמעי את הנאום של יושב-ראש ועדת הכספים, תביני. אני בטוח שלא ציפיתם למי יודע מה.
דוד טל (ש"ס):
אבל שר האוצר היה צריך לשמוע אותך?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
שר האוצר?
דוד טל (ש"ס):
לפחות.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אני בטוח שהוא יושב מרותק בבית והוא שומע. הוא מסתכל בערוץ-33 וכל מלה שאנחנו מדברים הוא שומע. אני מניח.
דוד טל (ש"ס):
אז אולי נצביע מהבית?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אבל אין לי טלוויזיה.
דוד טל (ש"ס):
יש מחשב. יש מחשב.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
את ערוץ-33 אפשר לראות דרך המחשב?
דוד טל (ש"ס):
כן.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
טוב, זה חידוש בשבילי.
דוד טל (ש"ס):
את ההצבעות גם כן אפשר לעשות דרך המחשב. אבל שר האוצר איננו.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
הוא שלח נציג שלו והוא יושב פה.
דוד טל (ש"ס):
היושב-ראש – – –
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אתה מתכוון לגברתי היושבת-ראש.
היו"ר י' נאות:
זה בסדר, בשעה הזאת זה בסדר.
אבשלום וילן (מרצ):
מדוע שר האוצר איננו נוכח בכנסת ישראל? זה פשוט ביזוי הכנסת. אני מתפלא על כך שיושב-ראש הקואליציה עובר על כך לסדר-היום – – –
היו"ר י' נאות:
אם שר האוצר שומע אותנו, אני מציעה שיתקשר בבקשה הנה, למליאה.
אדוני היושב-ראש, אנחנו נשמע את הדברים. כל ציפורי הלילה ישמעו את הדברים.
דוד טל (ש"ס):
אני מציע לדחות את הישיבה.
היו"ר י' נאות:
אני בהחלט חושבת ששר האוצר היה צריך להיות כאן.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, אני מתכבד לפתוח את הדיון על הצעת חוק התקציב לשנת 2002.
הצעת התקציב לשנת 2002 מובאת עתה לאישור הכנסת, לאחר התיקונים, השינויים וההתאמות שהוכנסו בוועדת הכספים.
אעמוד עתה על השינויים שהוכנסו בחוק התקציב לעומת ההצעה שעברה בקריאה ראשונה:
סך כל התקציב יהיה 251.6 מיליארד שקל, לעומת 254.8 מיליארד שקל, קיצוץ של 3.2 מיליארדי שקל.
ההוצאה המותנית בהכנסה תהיה 12.3 מיליארד שקל, לעומת 12.2 מיליארד שקל בשנה שעברה, תוספת של כ-150 מיליון שקל.
ההרשאה להתחייב תהיה 62.9 מיליארד שקל, במקום 63.9 מיליארד שקל, הקטנה של 700 מיליון שקל.
תחזית התקבולים המעודכנת היא 251.6 מיליארד שקל, לעומת 254.8 מיליארד שקל. גם כאן הפחתה של כ-3.2 מיליארדי שקל, יחד עם הגדלת הגירעון המותר לפי החוק מ-12 מיליארד שקל ל-15 מיליארד שקל, מוגש התקציב בהתאם לחוק הפחתת הגירעון.
לא אעמוד עתה על כל השינויים שהוכנסו לעומת הצעת התקציב המקורית שעברה קריאה ראשונה. הם מפורטים בשתי החוברות העבות המונחות בפניכם. אציין רק, שתקציב הכנסת, שאושר בוועדה המשותפת כנסת-כספים, הוא 284 מיליון שקל לאחר קיצוצים. המספר שהיה נקוב בהצעת התקציב המקורית היה 259 מיליון שקל, אבל זה לא היה מתואם עם הכנסת.
מנכ"ל האוצר מסר לנו שהרזרבה בתקציב נגמרה למעשה, ואנו צפויים לקיצוצים נוספים בתקציב. גם הירידה בהכנסות המדינה ממסים בחודש ינואר מצביעה על כך שיהיה צורך בהתאמות נוספות.
בוועדת הכספים קיימנו דיון בסיבוב הראשון על תקציב המדינה והזמנו את רוב רובם של נציגי משרדי הממשלה. יכול להיות שאם היה לנו זמן היינו צריכים להזמין לפחות את המשרדים הראשיים לבדוק מחדש מה הקיצוץ עושה להם. לא בדקנו זאת. אני יודע שכולם צועקים, כולם כואבים, ויש משרדים שכואבים בצדק. אני רוצה לציין את המשרד לביטחון פנים, שלדעתי לא היה צריך לעשות אתמול עוד קיצוץ flat של 2%.
היות שאני מניח שבהמשך, בעוד כמה חודשים, לאור הנתונים ששמענו אתמול על הירידה בהכנסות, נגיע לעוד קיצוץ, אני חושב שנצטרך אז להתחשב גם במשרד לביטחון פנים וקצת גם במשרדים החברתיים.
מרדכי משעני (גשר):
למה לא משכתם את הזמן עד 31 במרס? יש זמן עד 31 במרס.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אדוני טועה, כי לי יש זמן גם אחרי 1 באפריל.
מרדכי משעני (גשר):
אז למה להיחפז אם יש זמן?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
זו פשוט טעות. לי יש זמן. אתה צודק בזה. אבל שרון היה צריך לצאת לחוץ-לארץ. בגלל זה נאלצנו קצת לקצר.
דוד טל (ש"ס):
זו הסיבה היחידה שבגללה אנחנו מאשרים היום את התקציב?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
היום? – כן. האמת – כן.
היו"ר י' נאות:
חבר הכנסת טל, אני מספסלי האופוזיציה יודעת על כך. בוודאי. בוודאי.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
כן, כן, כן.
דוד טל (ש"ס):
בגלל צוק העתים והלחצים – – –
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
לא, לא. רצו לגמור את התקציב. שרון רוצה לדבר עם בוש בגובה העיניים.
דוד טל (ש"ס):
להיפך, שיגיד שיש בעיה תקציבית.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אגב, אדוני יודע מה שנודע לנו אתמול בוועדת הכספים? נודע לנו שיש בסך הכול פלוס גדול של מיליארד ו-770 מיליון שקל, כך נדמה לי, בתקציב המדינה, בגלל הסיוע של ארצות-הברית. נדמה לי שב-YNET היה כתוב, ש"ליצמן באמריקה עיכב את התקציב ואת העברת התקציב וזה הגיע רק עכשיו". לכן, יש פלוס במדינה. הגירעון לפני שנה, כיוון שלא היה סיוע של ארצות-הברית, היה אחר. זאת אומרת, המצב הוא נו, לא נורא.
מרדכי משעני (גשר):
אז למה קיצצתם?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אני לא קיצצתי. אני לא קיצצתי, אדוני. אם הייתי שר אוצר הרבה דברים היו נראים אחרת. אבל אני לא קיצצתי.
מרדכי משעני (גשר):
אולי אפשר עכשיו להוסיף?
אבשלום וילן (מרצ):
אתה מערב בין תקציב כלכלי לתזרים. אלה שני דברים שונים. כבר בוועדה הערתי לך על כך ולא שמעת. אני מעיר לך עכשיו גם פה.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אני מציע לך לקרוא את עיתון "גלובס" של היום, של הלילה, ותראה שצדקתי. וזה מעבר ל-YNET שקיבלתי, שהראו לי שהגיע. אתה תראה שדווקא כן צדקתי. לא שאני אומר שהמצב במדינה משופר ואנחנו יכולים לחגוג. אבל אני אומר שכנראה, כנראה, כרגע המצב קצת יותר טוב.
מרדכי משעני (גשר):
אני חושב כמו יושב-ראש ועדת החינוך. הוא אמר שהמצב הוא לא בכי – – –
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
לא, המצב קשה, לא צריך להיסחף. אבל אני אומר שכרגע מצב התזרים שהגיע למדינה – – –
היו"ר י' נאות:
מה זאת אומרת שהוא קשה?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
לפני 1 בחודש, כיוון שהיה חסר התקציב של ארצות-הברית, זה לא נכנס לחשבון. זה נכנס רק החודש הזה לחשבון המדינה.
לסיום, רבותי, במאמץ משותף של חברי ועדת הכספים הוסרה ההסתייגות של חברי הכנסת לחוק ההסדרים, שנועדה להבטיח את מימוש המלצות ועדת השופט וינוגרד לגבי הנחות בשכר לימוד. במקומה קיבלה הוועדה התחייבות ממנכ"ל האוצר, כי בשנת הלימודים שתתחיל באוקטובר 2002 ההנחה תהיה 3% במקום 9%, והכיסוי התקציבי לאוניברסיטאות יינתן בינואר 2003.
ברשותכם, אני רוצה להעיר עוד הערה לגבי דף תיקונים לחוק ההסדרים, שהתקבל גם כן אתמול אחר הצהריים בוועדה.
על-פי בקשתו של חבר הכנסת אברהם הירשזון, קיימה הוועדה דיון מיוחד, כיוון שלדעתו נוסח סעיף 5 בפרק ג' – גמלאות לעובדי המדינה – לא היה בהתאם למה שהוא הגיש לוועדת הכספים. לפיכך החליטה ועדת הכספים לתקן את נוסח הסעיף המונח בפניהם, המתייחס לעובדים חדשים שיהיו מבוטחים בפנסיה צוברת ולא בפנסיה תקציבית. בסעיף 107א לחוק שירות המדינה (גמלאות) בפסקה (ב), בסיפא, יימחקו המלים "לא בחר העובד בקופת גמל לקצבה תוך 30 ימים מיום שנתמנה לפי חוק המינויים, יבוטח בקופת גמל לקצבה שבה מבוטחים רוב העובדים החדשים". המחיקה בסעיף זה תיתן לכל עובד חדש חופש בחירה לגבי קרן הפנסיה שאליה יצטרף. מצב חדש זה ישפר את מצבן של קופות הפנסיה החדשה ואת התחרות בשוק ההון.
אני מודה לכם. דיון פורה.
היו"ר י' נאות:
חבר הכנסת ליצמן, אני רוצה לשאול אותך שאלה שטורדת את מנוחתי כבר פעם שנייה בכנסת.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
ולכן אנחנו לא ישנים הלילה.
היו"ר י' נאות:
כשהייתי חברת מועצת עירייה, על-פי החוק, מי שרצה להגיש תקציב – עשרה ימים לפני יום הדיון בתקציב היה התקציב צריך להגיע הביתה לכל חבר מועצת העיר. היות שהוא היה מגיע, היינו קוראים אותו ומתייחסים לכתוב בו. אני שואלת אותך, האם יש חבר כנסת אחד שקרא את הספר הזה? הרי זה כאילו חבל על הזמן.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
גברתי, אני אתייחס לכך. כנראה התפיסה של חברי הכנסת היא מהירה יותר כאשר הם מגיעים לכנסת. תאמינו לי רבותי, שקראנו את הסעיפים בחוק ההסדרים ולמדנו את הסעיפים, תתפלאו לשמוע, נשאר אפילו זמן. הקצבתי, למשל, שעתיים לדיון, לאחר שעה וחצי הסתיים הדיון.
דוד טל (ש"ס):
גברתי היושבת-ראש, תרשי לי גם לשאול שאלה ברשותך.
היו"ר י' נאות:
כן, אני חושבת שצריך לשאול.
דוד טל (ש"ס):
ראי, גברתי, לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות – – –
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
לפי העירנות של חברי הכנסת, אדוני יושב-ראש ועדת העבודה, יכול להיות שאנחנו צריכים להפוך את כל הדיונים לדיוני לילה.
דוד טל (ש"ס):
לוועדה בראשותי הועברו רק ארבעה חוקים, ואני סברתי שגם ארבעה חוקים – וכל חוק בפני עצמו הוא כבד – קשה להעביר בשלושה ימי עבודה. עם כל זה ישבה הוועדה וסיימה ארבעה חוקים. חבר הכנסת ליצמן בשבתו על כס יושב-ראש ועדת הכספים הצליח לשבור שיא בלתי רגיל – העמיסו עליו 37 או 39 חוקים, הוא היה צריך לשבת, ואני השתתפתי בדיוני הוועדה, הדיון היה, אני מוכרח לומר, אני הרגשתי מאוד גרוע, קראו את הצעת החוק ועברו עליה במהירות. זה לא היה רציני, לא כך מנהלים דיון בנושאים מאוד חשובים, כשלפעמים אפשר לחשוב שלו היה מספיק זמן – וחבר הכנסת ליצמן ציין את זה – ולו היו מספיק אנשי אקדמיה ופרופסורים ששולטים בדבר, יכול להיות בהחלט שהיינו מקבלים – – –
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
לא, אדוני, אני רוצה לתקן את אדוני בשני דברים. בדרך כלל חייבתי את היועצת המשפטית לקרוא בוועדה את כל הסעיפים מלה מלה. אני אשקר אם אומר לך שכך צריך להתנהל דיון. כל הדיון התנהל במשך שלושה ימים, נדמה לי 35 שעות. אני יכול לומר לך, שההשתפות של חברי הכנסת בשלושת הימים הללו היתה כמקובל בכל הדיונים, לא היו יותר חברי כנסת ולא פחות חברי כנסת. כמובן, היו דיונים שחברי הכנסת היו ערים יותר, התנהלו ויכוחים, אני לא רוצה להזכיר את הדיון שהתקיים הבוקר, דיון רע, אני יכול לומר לכנסת, שחצי מהדיון מחקתי מהפרוטוקול, תבין כמה הדיון היה מאוד – – –
דוד טל (ש"ס):
טעון.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
"הגון".
דוד טל (ש"ס):
טעון.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
טעון וגם הגון. אשקר אם אומר שהדיון היה לפי הכללים. אני חוזר ואומר, נתתי מספיק זמן, חלק מהדיונים עברו את הזמן הקצוב, חלק מהדיונים התנהלו אפילו בפחות מהזמן הקצוב. אני רוצה לציין, שבחלק מהחוקים דובר על השהיה והתליה ולכן הדיון בהם לקח הרבה פחות זמן, כי בסך הכול לא נכנסו לתוכן החוק אלא רק לתאריך. נוסף על כך, התקיים ויכוח על תאריך ההתליה.
דוד טל (ש"ס):
חבר הכנסת ליצמן, כאשר מדובר בחברי ועדת הכספים – הם יודעים, אבל לא כולם חברי ועדת הכספים, ואני לא יודע מה כתוב בספר התקציב. אני שמעתי רק ממך עכשיו שהתקציב הוא 251.6 מיליארד שקל.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אני רוצה לומר לך דבר אחד, מי שלמד את התקציב בכל שנה, יודע אותו גם השנה, מי שלא למד את התקציב – גם השנה לא ידע, זו הרמה וזו הדרך, כך נהוג.
היו"ר י' נאות:
זו לא הדרך.
אבשלום וילן (מרצ):
גברתי היושבת-ראש, לדיון הוקצו שש שעות, הוא חולק לדיון סיעתי, אין שום בעיה שהזמן יהיה על חשבון הקואליציה ולא על חשבון האופוזיציה.
היו"ר י' נאות:
אתה רוצה להעיר שכדאי להתחיל את ההסתייגויות?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
חבר הכנסת וילן, הכוונה שלך שגלשתי מהזמן?
היו"ר י' נאות:
הוא דיבר בקצרה.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אני שמח לקצר.
מרדכי משעני (גשר):
חבר הכנסת ליצמן, הבנתי מהדברים שלך, שבמקום קיצוץ של 6 מיליארדי שקל, בסופו של דבר יהיה לנו קיצוץ של 3.2 מיליארדים, האם זה נכון?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
הקיצוץ הוא 6 מיליארדים, יש קיצוץ ויש התאמות, יחד זה מגיע ל-6 מיליארדים.
היו"ר י' נאות:
בסיכום אין קיצוץ.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
יש קיצוץ.
מרדכי משעני (גשר):
יש קיצוץ, אבל לא כפי שתוכנן, ולכן הגירעון גם גדל.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
הוסיפו גזירות, למשל היטל על פלאפונים. תודה רבה.
היו"ר י' נאות:
רבותי, אנחנו מתחילים בשמיעת ההסתייגויות. אני מזמינה את חבר כנסת אבשלום וילן – לרשותך עומדות 15 דקות. אחריו – חבר הכנסת אברהם שוחט. ואחריו – חברי הכנסת ישראל כץ, אמנון כהן, צבי הנדל, יוסף לפיד, נחמה רונן ונחום לנגנטל.
אבשלום וילן (מרצ):
גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, התקציב המוגש בזאת, את התהליך שעברנו כינה מנכ"ל משרד האוצר פארסה, והוא התכוון לעובדה, שבמצב כלכלי כה קשה של מדינת ישראל מאושר בחודש פברואר תקציב, ולא עד סוף השנה כמקובל במדינה מתוקנת. והסיבות הן בראש ובראשונה ואך ורק סיבות פוליטיות. סיבות פוליטיות כוונתי, שהמנצח האמיתי בתקציב הזה הוא ללא שום ספק יושב-ראש ועדת הכספים, חבר הכנסת יעקב ליצמן, שהציג אותו כאן לפנינו. עצם העובדה שקואליציה של 84 חברי כנסת לא מסוגלת להגיש תקציב בזמן, ממשלה שב-23 בדצמבר מתכנסת, מחליטה על קיצוצים בסך 6 מיליארדים שקלים, ואת התוצאה של הקיצוצים הללו אתם רואים פה בחוברת, שבעצם בינם לבין היעד המקורי אין כמעט דבר, ואסביר מדוע.
לראשונה בתולדות מדינת ישראל, גברתי היושבת-ראש – – –
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
חבר הכנסת וילן, את הנאום הזה לא אמרת גם לפני שנה?
אבשלום וילן (מרצ):
להזכירך, לפני שנה היה מצב לגמרי אחר. היו בחירות אישיות לראשות הממשלה, והתקציב עבר רק לאחר מכן, בסוף חודש מרס, כך שהתנאים היו שונים. עדיין לא היתה קואליציה של 84 חברי כנסת. תיכף אגיד לך מה אמרתי לפני שנה ומה אני אומר השנה.
לפני שנה, אדוני יושב-ראש ועדת הכספים, לא היה תקציב נטול רזרבה. שיהיה ברור, גברתי היושבת-ראש, פה כתוב בחוברת הלבנה, שמתקנת את החוברת הכחולה, שהרזרבה היא 3.3 מיליארדי שקלים. המשמעות היא שהרזרבה היא אפס. זאת משום הסיבה הפשוטה, שבספרי התקציב לא רשומות ההוצאות המיוחדות של מערכת הביטחון שמגיעות לסכום הזה. אני לא מדבר על תקציב הביטחון.
לכן, לראשונה בתולדות מדינת ישראל, אדוני יושב-ראש ועדת הכספים, הבאת לכאן תקציב שאין לו רזרבה. מה יעשו מחר משרדי הממשלה כאשר יצטרכו לבצע העברות תקציביות מסעיף לסעיף, או שמא ממשלת ישראל תחליט שהיא מוכנה להתמודד עם שביתת הנכים, הנכנסת הבוקר ליומה ה-53? לא יהיה מקור תקציבי שאפשר לקחת ממנו. מה היא תעשה? תפעיל את מכונת הדפסת הכספים הנמצאת בהולנד? מה היא תעשה?
לומר שבמקרה כרגע הפתרון הוא כספי סיוע אמריקני בסך 1.7 מיליארד? זו בעיה תזרימית. זו איננה בעיה כלכלית. מהבחינה הכלכלית – – –
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אף אחד לא אמר את זה. אמרתי שעכשיו מבחינה תזרימית יש פלוס בקופה.
אבשלום וילן (מרצ):
כולנו היינו בסרטים האלה. כל אחד מכיר, אם ממשקו הפרטי, אם מעסק שהוא ניהל, שלא פעם אחת – –
היו"ר י' נאות:
שבתחילת החודש יש כסף.
אבשלום וילן (מרצ):
– – אין קשר בין מצב כלכלי למצב תזרימי, ויש להיזהר מאוד מאוד מאשליה תזרימית, מה שנקרא בלעז cash flow, אם במקרה ביום מסוים יש בקופה מזומנים בעוד המערכת הכלכלית כולה מאותתת על כיוון בעייתי.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אדוני מהאופוזיציה, תן לי להבהיר. אמר לי אחד מפקידי האוצר, שכל שנה מסתיימת באפס רזרבה, אבל כשמגיעים לסוף מרס ובודקים את יתרות הכספים של השנה הקודמת, איזה פלא – פתאום יש רזרבה. לכן, מה הכוונה? נכון שיש אפס ברזרבה. כנראה יש הרבה כספים שלא נוצלו. כלומר, בהמשך הדרך הרזרבה אמורה להתמלא קצת.
היו"ר י' נאות:
כן, אבל לא בשנה שעשו across the board קיצוץ של 3% ועוד 2%.
אבשלום וילן (מרצ):
יושב-ראש ועדת הכספים שוב מערבב בין בעיה תזרימית לשאלת כלכלה. נכון שיש סעיפים שאינם מנוצלים, אבל באותה מידה יש גם הוצאות בלתי צפויות.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
גם אתה מסכים אתי, למשל, ש-5,000 כיתות לא ייבנו השנה.
אבשלום וילן (מרצ):
הרי אתם תוקפים כל הזמן את הסדר הקיבוצים.
היו"ר י' נאות:
הוא דיבר על 5,000 כיתות. למה לא תיבננה 5,000 כיתות? זה ההישג החינוכי הכי גדול של שר האוצר. לא?
זאב בוים (הליכוד):
מי אמר שלא תיבננה?
היו"ר י' נאות:
חבר הכנסת ליצמן.
זאב בוים (הליכוד):
מה שהוא מתכוון, שזה יבוצע אבל הביצוע יהיה בהמשך הדרך.
אבשלום וילן (מרצ):
גברתי היושבת-ראש, היושבים באולם, הצופים בבית, כותבת הפרוטוקול למען ההיסטוריה, הרי שוב זה עירוב בין מה שאתה אומר לגבי בעיות תזרימיות לבין בעיות כלכליות. נכון, אמרת שלא ייבנו 5,000 כיתות. אתם כל פעם אוהבים לתקוף את הסדר הקיבוצים, שהחוב ההיסטורי של מדינת ישראל לבנקים בגינו הוא 430 מיליון, וקרוב להניח שהמדינה לא תבצע הסדרים שיעלו על 100 מיליון. כלומר, אוטומטית בסעיף כזה יש 350 מיליון שקלים שעוברים כל שנה. זה רזרבות מעוצבות בתוך התקציב. אבל זה לא פותר את הבעיה, משום שכפי שהסברתי, יש בעיות נכים, יש בעיות אחרות.
חס וחלילה בחודשים אפריל, מאי, יוני האמריקנים יחליטו לעשות סדר במזרח התיכון מבחינת הטרור הבין-לאומי, וזה אולי בסדר, אבל אנחנו עלולים להיות צד במערכה ויהיו לנו הוצאות, בפיקוד העורף או במקומות אחרים. מאיפה ניקח את התקציב אז? גם על זה צריך לחשוב, ולא רק איך מממנים את בחורי הישיבות.
היו"ר י' נאות:
ומה אם תהיה, חלילה, רעידת אדמה?
אבשלום וילן (מרצ):
או חס וחלילה רעידת אדמה, או כל מה שלא יהיה. כלומר, פעם ראשונה, אחרי הרבה מאוד שנים, התקציב המוגש לנו בזה הוא בעצם תקציב גירעוני.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):רעידת אדמה פוליטית.
אבשלום וילן (מרצ):
יותר מזה. ברשותך, עוד הערה אחת לגבי מה שאמר פה יושב-ראש הקואליציה לגבי שאלתך מדוע הגענו ב-02:00 בהגשת התקציב למצב שהאופוזיציה לא הסכימה להגיע להסכמות. שהציבור ידע.
היו"ר י' נאות:
אני גם באופוזיציה. האם שאלו אותי?
אבשלום וילן (מרצ):
נחתם הסכם הבנות בין נציגת האופוזיציה, שמייצגת אותך ואותי לצורך העניין, חברת הכנסת זהבה גלאון, לבין יושב-ראש הקואליציה, חבר הכנסת זאב בוים. על-פי ההסכם הזה – – –
היו"ר י' נאות:
אני כבר מודיעה לך שאני נותנת לך חלק מזמנו של אברהם שוחט, שאני לא ראיתי אותו מגיע בריצה.
אבשלום וילן (מרצ):
תודה לך. על-פי ההסכם הזה, גברתי יושבת-הראש, אתמול בשעות אחר-הצהריים, ב-15:00-16:00, היינו אמורים להצביע על חוק ההסדרים, ומחר בבוקר, ב-09:00, על חוק התקציב, כדי לאפשר לראש הממשלה, כפי שאמר יושב-ראש ועדת הכספים, לצאת לארצות-הברית ולדבר עם הנשיא בוש בגובה העיניים, כאשר תקציב מדינת ישראל בכיסו. ולא היא, משום שהסתבר שראש הממשלה נוסע קצת יותר מאוחר, ושר האוצר, שלא הופיע פה אף לדיון אחד בכנסת בהצגת התקציב בקריאה שנייה ושלישית – וסיפר חבר הכנסת ליצמן על הדיונים הסוערים שהיו בוועדת הכספים, והיו דיונים סוערים, והוא גם אמר שמחצית מהפרוטוקול היום נמחקה; תארי לך איזו סערת רוחות, איזה ביטויים עפו באותה ישיבה.
היו"ר י' נאות:
באיזה נושא?
אבשלום וילן (מרצ):
בכל הנושאים. אני אגיד לך עם מה זה התחיל. חבל לחזור על זה.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
בנושא: ואהבת לרעך כמוך.
אבשלום וילן (מרצ):
סביב התבטאותו של חבר סיעתך אתמול בעיתונות, שהמליץ לבעלי הנכסים במדינת ישראל למכור את רכושם ולהשקיע בחוץ-לארץ. מזה התפתחה סערת רוחות, שעברה את כל גבולות הטעם הטוב מכל כיוון שהוא. אני חושב – אמרתי לו את זה גם באופן אישי, ואני אומר את זה מעל במת הכנסת – שזאת התבטאות אומללה של איש ציבור, שאין לה מקום. עם כל הוויכוחים הפוליטיים בינינו, כולנו רוצים את טובתה של מדינת ישראל, ואיש לא ממליץ פה לרדת מהארץ, להפסיק את הפעילות הכלכלית וכו'. זו היתה התבטאות אומללה ומיותרת, לטעמי.
אבל כאשר הסתבר לשר האוצר, שאינו מופיע פה לישיבה, והוא לא הופיע בוועדת הכספים – חבר הכנסת ליצמן תיאר את הדיונים על חוק ההסדרים ועל התקציב. אני רוצה להגיד לך שהדובר הבא אחרי, חבר הכנסת אברהם בייגה שוחט, כאשר היה שר האוצר היה מתייצב בפני הוועדה, מנסה לשכנע את חברי הוועדה, יושב בחדר סמוך, וכאשר היו הסתייגויות היו הולכים לדבר אתו וחוזרים. פה נאלצנו להתווכח עם פקידי האוצר.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אתה טועה. תסתכל על הכניסה למשרד האוצר ותבין שהוא לא יכול לצאת משם.
אבשלום וילן (מרצ):
זה תירוץ קלוש, בלשון המעטה.
היו"ר י' נאות:
אני חושבת, שמי שלא מכבד את הכנסת, הכנסת לא מכבדת אותו.
אבשלום וילן (מרצ):
עובדה היא שאיש ציבור נחבא אל הכלים לא מתמודד על ה"אני מאמין" שלו בוועדה ולא מופיע מול הכנסת. זהו שיעור חמור ביותר בתרבות פוליטית נלוזה. כאשר אתה עומד בראש קואליציה כלכלית של 84 חברי כנסת, אתה צריך להתמודד גם אם הדרך קשה. זה איננו מאבק על חברי מרכז. זהו מאבק ציבורי על דרכה הכלכלית של המדינה, של הממשלה שאתה עומד בראשה בתחום הכלכלי.
אגיד לך יותר מזה. כאשר נתן שר האוצר ליושב-ראש הקואליציה את ההוראה לבטל את הסכם ההבנות שהושג, אנחנו הצענו מחווה. אמרנו שלאחר שמפירים הסכם כתוב – ואגב, זו לא הפרה ראשונה של הסכם כתוב שחותמת הממשלה, זה הפך ללחם חוקה, ותיכף אומר לך על בעיית האמינות של הממשלה בתקציב הזה, שהיא חמורה ביותר. פנינו ליושב-ראש הקואליציה והצענו לו היום: בואו נלך למחווה; שלא קשורה לאופוזיציה או לקואליציה אלא קשורה לכלל הציבור. בואו תתחייבו, וכפי שאנחנו מוכנים ללכת לקראתכם, שראש הממשלה יצא לחוץ-לארץ עם תקציב בכיסו, תלכו אתם לקראת ציבור הנכים – ולא מדובר על כסף – יאמר שר האוצר שבתוך עשרה ימים עד שבועיים הוא נכנס למשא-ומתן, הוא נכנס לתהליך, עוד בלי להתחייב על גרוש, על שקל. הוא מתחייב לפתור בתוך 14-10 ימים את הסוגיה ולהגיע לפתרון. הלילה התמוטט שובת רעב ופונה לבית-חולים.
לא היו מוכנים לדבר אתנו. בתוך 30 שניות פוצצה הישיבה, והלכו, אחרי הרבה מאוד שנים, לראשונה, להפעלת סעיף כוחני, שהרוב האוטומטי בוועדת הכנסת יקבע את סדרי הדיון. זאת הסיבה היחידה לכך שבשעה זו אנחנו עומדים על במת הכנסת ודנים על תקציב המדינה, משום שהרוב האוטומטי הופעל בוועדת הכנסת, והשימוש בסעיף בתקנון נעשה לראשונה.
אני לא רוצה לומר לך, גברתי, מה יהיו התוצאות העתידיות של השימוש בסעיף הזה. אם אין הבנות בין קואליציה לאופוזיציה בסדרי הדיון בנושא התקציב, לא יהיו הבנות גם בנושאים אחרים. אם רוצים לטרטר איש את רעהו, זה לא חד-סטרי, זה לא חד-צדדי. יושב-ראש הקואליציה, בהנחיית שר האוצר, בסגנון כוחני, בוטה ומסוכן לכנסת העלה אותה אתמול על מסלול שאחריתו מי ישורנה.
זאב בוים (הליכוד):
למה מסוכן?
אבשלום וילן (מרצ):
משום שבתרבות הדיון בתוך הבית הזה בין קואליציה לאופוזיציה – – –
זאב בוים (הליכוד):
אצלכם יש תרבות דיון אם מקבלים את עמדתכם. כשלא מקבלים את עמדתכם, זה דיקטטורה, זה מסוכן לדמוקרטיה, הכול. אתם רוצים עריצות של המיעוט.
אבשלום וילן (מרצ):
אנחנו נראה את תוצאות התנהגותכם, לצערי, כבר בימים הקרובים.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אבו, אתי גמרת הלילה?
אבשלום וילן (מרצ):
עוד לא.
נחזור לתקציב. כאשר מדברים על הגירעון, בתקציב מופיע גירעון של 3% – 14.6 מיליארד שקלים. לא צריך לקרוא את כל חוברות התקציב בשביל להבין את המשמעות החמורה של המספר הזה. די אם תסתכלי, גברתי היושבת-ראש, במגמה של הכנסות המדינה ותראי את הקיטון בה. מנכ"ל האוצר אמר בוועדת הכספים, שהוא איננו יכול לחזות כרגע במדויק, המודלים המתמטיים והרצות המחשב שברשות האוצר אינם יכולים לנבא במדויק עד כמה יימשך הקיטון בהכנסות המדינה. מה שברור לו, הוא אמר ביושר אינטלקטואלי, שהמגמה הזאת תימשך.
פירושו של דבר, שהגירעון, שהוא היום קרוב ל-15 מיליארד שקלים, עלול להגיע ל-25-20 מיליארד שקלים. זאת משום שההכנסות מהמסים, על צורותיהן השונות, ממשיכות לקטון, משום שהמצב הכלכלי במשק כל כך קשה, שהחברות והיחידים אינם מסוגלים לעמוד בתחזית המסים הצפויה, אינם מסוגלים לשלם אותה.
מה המשמעות? המשמעות היא, שבעצם בתוך חודשיים-שלושה חודשים יגיע קיצוץ נוסף משמעותי במשרדי הממשלה לפה, אל שולחן הכנסת. לכן יושב-ראש ועדת הכספים הציג היום תקציב של כאילו, כאילו תקציב שיאושר מחר, ב-6 בפברואר; אם יאושר, את זה אנחנו עוד נראה.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אז אני אציג כאילו קיצוץ.
אבשלום וילן (מרצ):
אבל יגיע קיצוץ, בחודש אפריל, בחודש מאי יגיע קיצוץ נוסף. לא תהיה ברירה, לצערי. תראי מה קרה פה, גברתי יושבת-הראש.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אותו נאום הוא יגיד בעוד חודשיים-שלושה חודשים.
אבשלום וילן (מרצ):
לפני יומיים בלילה אושר קיצוץ נוסף במשרדי הממשלה, קיצוץ רוחבי, flat, של 2% בכל משרדי הממשלה, להוציא את תקציב הביטחון, שבו בוצע קיצוץ של 1% בלבד, כי קודם לכן קוצצו מיליארד שקלים מתקציב משרד הביטחון, שקודם לכן הוספו לו 3 מיליארדי שקלים. כל זה אירע במהלך שלושה חודשים, תביני איזה כושר עבודה מופלא יש לממשלה הזאת.
בכל זאת, כאשר בוצע הקיצוץ הרוחבי הזה, flat, במשרדי הממשלה, הסתבר שכמה משרדים נמלטו מהקיצוץ. תשאלי, גברתי, האם מישהו ישב וביצע הכוונה לאומית של סדר עדיפויות ואמר: פה צריך לקצץ, למשל במשרד לביטחון פנים? יושב-ראש הוועדה ציין שהוא כמו משרד הביטחון, רק בטעות שכחו גם לו להוריד רק 1%. עם כל האינתיפאדה, עם כל מה שקורה, המשרד הזה זקוק נואשות לתוספת תקציבית, אך הוא נחתך. מדוע הוא נחתך? כי לשר לביטחון פנים יש בעיה אחת: השר הוא ממפלגת הליכוד ולא ממפלגת ש"ס.
כדי להבטיח את תמיכת ש"ס בתקציב קיבלו החלטה עקרונית ממעלה ראשונה, שכל המשרדים שאחראים להם שרי ש"ס לא יקוצצו. מה בין זה ובין סדר העדיפויות הכלכלי? מה בין זה ובין מה שתיארתי לך, בעיית הגירעון בתקציב, מה בין זה ובין מה שתיארתי בפניך, העובדה שאין רזרבה בתקציב הזה ואין מחר כסף לשינויים פנימיים או חיצוניים שיחולו עלינו? אין דבר וחצי דבר. אם אתה מהמפלגה הנכונה ואתה פיתחת את הסחיטה הפוליטית והסחטנות הפוליטית בזמן תקציב המדינה לדרגת אמנות ואומנות, והדבר היחיד המעניין אותך הוא האינטרס הפוליטי של מפלגתך ושל בוחריך ולא מה טוב למדינת ישראל – הרי אתה מקבל לגיטימציה מלאה. זה מה שקרה שלשום בלילה.
מי אמר את זה? אמר את זה השר המייצג באותו דיון לילי מטעם מפלגת העבודה, חבר הכנסת ויצמן שירי. תשאלי, כיצד חבר כנסת שאינו שר מגיע לדיון? משום שאיש משרי מפלגת העבודה לא היה מוכן להשתתף באותו דיון, ויושב-ראש מפלגת העבודה, בשליחותו המדינית בניו-יורק, ביקש מחבר הכנסת ויצמן שירי להשתתף בדיון.
תראי מה קרה פה, אם שמת לב, בתקציב משרד הדתות למשל, שקפץ מהחוברת הכחולה לחוברת הלבנה ל-1.722 מיליארד. שאלה יושבת-הראש היום, האם מישהו קרא את התקציב.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אל תיתן לאנשים באמצע הלילה לחשוב כאילו קיבלנו תוספת. אל תגזים.
אבשלום וילן (מרצ):
עוד לא שמעת, אדוני. מכיוון שעשיתי את שיעורי הבית וקראתי את ספרי התקציב, מה לעשות, ואתה יודע שגם הגשתי פה כמות נכבדה של הסתייגויות.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
לא עשית שיעורי בית.
אבשלום וילן (מרצ):
אני אומר, הציבור ישמע וישפוט. אני מוכן לעמוד בבוחן אצלך, אדוני יושב-ראש הוועדה. תקציב משרד הדתות עלה ל-1.722 מיליארד.
נשארו לי עוד ארבע דקות. כל הזמן אני נשאל שאלות על-ידי יושב-ראש הוועדה.
היו"ר י' נאות:
הוספתי לך את הזמן.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
השעון לא עובד פתאום.
אבשלום וילן (מרצ):
אני בתוספת זמן פציעות עכשיו, אני מעבר לדקה התשעים. זמן פציעות זה השאלות שלכם.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אתה פצוע?
אבשלום וילן (מרצ):
לא, אני בריא ברוך השם. זמן פציעות משמעותו: מעבר לתוספת הזמן. השופט במשחק כדורגל, חבר הכנסת ליצמן – תמיד אני נותן לך דוגמאות מכדורגל – בגמר המחצית או בגמר המשחק מניף שלט כמה דקות הוא מוסיף בשל זמן פציעות, שהמשחק עמד מלכת. מכיוון שהנאום שלי עמד מלכת בשל שאלותיך, אני מקבל עכשיו תוספת זמן פציעות.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
עברנו כבר את חצות הלילה. על איזו מחצית אתה מדבר?
אבשלום וילן (מרצ):
1.722 מיליארד שקלים בתקציב משרד הדתות הם הביטוי, אותם כספים שהיו מובטחים כל שנה לחרדים בתקציב המדינה, בכוח ההסכמים הפוליטיים שנעשו עמם לצורך תמיכתם בתקציב – לחרדים ולמפלגות הדתיות, גם למפד"ל – והיו מוקראים על-ידי שר האוצר פה לפני אישור התקציב ולא בבסיס התקציב, מה קרה? כאשר השנה, למשל, הם לא אפשרו להעביר את התקציב והתחילו לעבוד כל חודש על בסיס 1/12 של התקציב, הכספים האלה לא היו בבסיס והם לא היו מקבלים אותם. הם דרשו להכניסם לבסיס התקציב והם הוכנסו.
קרו כתוצאה מכך שני דברים. האחד, תקציבי כל המשרדים קוצצו ואילו בתקציב החרדים לא נגעו. יכולים להגיד: לא כך בתקציב החינוך. זה נכון. אבל מה עם התרבות? למה במשרד המדע, התרבות והספורט היה קיצוץ של 70 מיליון שקלים, ולאחר מכן הוחזרו 30 מיליון שקלים, אבל קוצצו 40 מיליון שקלים? את יודעת ממה קוצצו? מהוועד האולימפי, ההכנות לאולימפיאדה. זה קוצץ, זה לגיטימי, אבל מאולימפיאדת התרבות של החרדים לא קוצץ שקל. את התיאטרון הלאומי "הבימה", שהחליטה ממשלת ישראל שהגיע הזמן לשפץ, היא חתכה ולא יהיה שיפוץ, אבל במוסדות התרבות של החרדים לא נגעו. אני יכול לתת לך עוד דוגמאות מהסעיפים השונים.
והדבר החמור יותר התברר כאשר הגיש מנכ"ל האוצר לוועדת הכספים את כל התקציבים שהוכנסו פנימה. חבר הכנסת ליצמן, לשיטתו, הודיע להם עוד לפני ארבעה חודשים: לא תסתדרו אתי, לא יהיה תקציב למדינת ישראל. הם ניסו לנהוג בחוסר יושר. הוא קיבל הבטחה מראש הממשלה שאכן דרישתם תמולא, אבל ניסו לטרפד את זה עד לפני יומיים. אם אני הייתי שר אוצר וראש ממשלה היה עושה לי תרגיל כזה, אחת מהשתיים: או שהייתי מגיע אתו להבנות, או שהייתי מתפטר. ודאי לא הייתי מתבזה, כך שכאשר מביאים אנשי משרדי את התקציב יושב חבר הכנסת ליצמן ושואל: האם זה בהתאם לסיכומי ראש הממשלה? מדוע זה לא בפנים? ואומרים לו: לא, זה לא בפנים. כי ניהלו פה פוליטיקה שכונתית. שר האוצר, שאינו מופיע בדיוני התקציב, מנהל מאחורי הגב פוליטיקה שכונתית, לא ביושר.
הם קיבלו את מה שהובטח להם. אבל מה המשמעות? כאשר שאלתי, חבר הכנסת ליצמן, האם כתוצאה מכך בשנה הבא כאשר יובא התקציב – וקרוב לוודאי שאתם וש"ס והמפד"ל תתמכו בתקציב כקואליציה, או כאופוזיציה – האם אתם מתחייבים בזאת שהכול בבסיס התקציב ואין דרישות פוליטיות?
היו"ר י' נאות:
זה קרוי: כספים קואליציוניים.
אבשלום וילן (מרצ):
סחיטות פוליטיות קואליציוניות, תמורת תמיכה בתקציב. לא בחינוך, שם יש טייס אוטומטי, על-פי גידול טבעי וכו', אלא אקסטרות. שיטת דרעי אקסטרה אקסטרה לארג'. פירושו של דבר: מכיוון שבלעדי אין רוב, אני עכשיו בא עם דרישות חדשות ופותח רשימה מחוץ לתקציב.
את יודעת, גברתי, פעם היו כספים ייחודיים. גמרו עם הכספים הייחודיים והם הוכנסו לבסיס התקציב. לאחר מכן הגיעו הדרישות הקואליציוניות. נגמרו הדרישות הקואליציוניות, נכנסו לבסיס התקציב. באיזה סרט נהיה בשנה הבאה?
היו"ר י' נאות:
זה שלנו, ועכשיו גם זה שלנו.
אבשלום וילן (מרצ):
אני לא בא אליהם בטענות.
היו"ר י' נאות:
למה לא?
אבשלום וילן (מרצ):
כאשר יש סוחטים, יש גם נסחטים. יושב-ראש הקואליציה זאב בוים מייצג מפלגות של 84 חברי כנסת. תורידי את 22 חברי הכנסת החרדים – 62 חברי כנסת שהסכימו להיסחט.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
טייס אוטומטי לא חל על דתות.
אבשלום וילן (מרצ):
גברתי היושבת-ראש, אמרתי לך קודם שהבעיה הגדולה של הממשלה הזאת היא האמינות. ציין פה חבר הכנסת ליצמן, למשל, את נושא הסטודנטים. ממשלת ישראל החליטה בהחלטת מחליטים לאמץ את דוח-וינוגרד.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
תגיד מלה טובה, על שכינסתי את הוועדה.
אבשלום וילן (מרצ):
תיכף אגיד גם את המלה הטובה.
היו"ר י' נאות:
הבנתי שזה סיכום של חבר הכנסת זנדברג עם שר האוצר. או שעכשיו פתאום יש הרבה אבות?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
לא, גברתי. בלי כינוס של הוועדה היום לא היה מתחיל כלום.
אבשלום וילן (מרצ):
אמרתי לך שהמנצח האמיתי של התקציב הזה הוא חבר הכנסת יעקב ליצמן, וזה נכון. אותו דבר גם בעניין הסטודנטים.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
ברגע שאתה משבח אותי, זמנך עבר.
אבשלום וילן (מרצ):
כאשר הממשלה הזאת החליטה לבטל את דוח-וינוגרד, שאמר שיורידו 14% משכר הלימוד של הסטודנטים בשנה הראשונה ובשנה הבאה 9%, היתה התמרדות כללית של חברי ועדת הכספים כנגד התופעה הזאת, שבעצם ממשלה מסירה את התחייבויותיה. היא קיבלה החלטת מחליטים. אומנם הסטודנטים שמאלנים, אבל יש גם כמה סטודנטים ימניים ויש כמה סטודנטים צפוניים ודרומיים, יש מכל הקשת הפוליטית. הפרת ההתחייבות היא הדבר החמור ביותר. ראה חבר הכנסת ליצמן שרוב חברי הוועדה חושבים שנעשה פה עוול, כינס את הוועדה והגיע להסכם עם האוצר, שבשנת 2003 – הוא ציין את זה – בכל אופן יופחת 3% משכר הלימוד של הסטודנטים.
זאת לא ההפרה הראשונה של אמינות הממשלה. ברגע שהריבון, הממשלה, חוזר מהסכמים חתומים, אי-אפשר עוד להאמין לו. ברגע שאיבדת את אמינותך, איש לא מוכן לעשות אתך עסקים. הממשלה הזאת, ביודעין ובכוונת מכוון, מובילה למצב, שאיש לא יאמין לריבון, שחתימה עם אוצר מדינת היהודים שווה כקליפת השום. זאת המשמעות.
גברתי היושבת-ראש, אני מסכם, יש בחוברת הזאת, שהתכוונתי לדבר עליה בסיבוב הזה, אך לצערי בשל קוצר הזמן נבצר ממני, עוד שורה רבה מאוד של הסתייגויות שהגשנו לתקציב.
אומר לך רק דבר אחד. הכנסנו פה הסתייגות אחת: עמותת מיט"ל, המטפלת בילדים נפגעי תקיפה מינית. כאשר פניתי אל שר העבודה והרווחה – יש שם מיליון שקל גירעון – הוא התרצה והוסיף מתקציבו 200,000 שקלים. אנחנו מבקשים פה להוסיף 1.5 מיליון שקל לעמותה הזאת. אגב, יש בטיפולה הרבה מאוד ילדים חרדים וחילונים, מכל הסוגים. היא מטפלת ב-800 ילדים נפגעי תקיפה מינית. זה היה גם בוועדת העבודה והרווחה. יושב-ראש ועדת העבודה והרווחה דוד טל ניסה לעזור לנו להעביר את ההסתייגות הזאת, ללא הצלחה. אולי תהיה טיפת יראת אלוהים בלבה של הכנסת הזאת, אדוני יושב-ראש ועדת הכספים, ולפחות את המחווה הזאת היא תעשה. תודה, גברתי.
היו"ר י' נאות:
תודה רבה. חבר הכנסת נחום לנגנטל. לרשותך חמש דקות. אחריו – חבר הכנסת מרדכי משעני.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
גברתי היושבת-ראש, עמיתי חברי הכנסת, לא ראוי לו לתקציב מדינת ישראל שבשעה 02:00 הוא יבוא לידי ביטוי. אני נמצא בבית הזה בסך הכול שלוש שנים. אני לא רוצה להטיח באיש, וודאי שלא ביושב-ראש ועדת הכספים, האשמות על כך שהוא עשה את הדבר הזה.
היו"ר י' נאות:
חבר הכנסת בוים, אתה בכלל לא מופיע ברשימה.
זאב בוים (הליכוד):
חבר הכנסת ישראל כץ מופיע.
היו"ר י' נאות:
נכון, אבל מה, אתה ישראל כץ? רזית קצת.
זאב בוים (הליכוד):
כמה זמן מדבר לנגנטל? חמש דקות? אז אני אדבר אחריו.
היו"ר י' נאות:
מה פתאום אתה?
זאב בוים (הליכוד):
אני מחליף את ישראל כץ.
היו"ר י' נאות:
אתה לא ישראל כץ. זאב בוים אחרי מוחמד כנעאן. חבר הכנסת לנגנטל, עכשיו אני מאפסת לך ותאמר מה שאתה רוצה, בנדיבותי.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אחזור ואומר, מאוד לא ראוי לתקציב מדינת ישראל להיות נדון בשעה שכזאת. אני לא ותיק בבית הזה, אני אפילו לא שלוש שנים כאן, אבל בקדנציה הזאת ישבנו כאן, יושב-ראש ועדת הכספים הציג את תקציב המדינה, שר האוצר השיב לו, 90-80 חברי כנסת היו נוכחים במליאה. אני לא מזכיר את החגיגיות שאיבדנו כבר בתקציב המדינה, שבכל אופן היה משהו. ב-02:00 להציג תקציב, כאשר שלושה-ארבעה אנשים נמצאים כאן כדי להשיב עליו, כדי להתדיין עליו, וב-08:00 לגמור את הדיון? זה בעצם, גברתי היושבת-ראש, מראה איך המדינה מתייחסת לתקציב של עצמה. זה לא קשור כלל לכנסת. זה אומר בעצם משהו שהוא הרבה יותר מהותי, שתקציב המדינה, גם קברניטי המדינה מבינים שהוא לא תקציב אמיתי. אם הוא היה תקציב אמיתי, הם היו מתייחסים אליו בכבוד גדול יותר.
היו"ר י' נאות:
אולי זה תקציב שרק בלילה צריך להגיש אותו?
נחום לנגנטל (מפד"ל):
למה אני אומר, גברתי היושבת-ראש, שהתקציב הזה איננו תקציב אמיתי? כי כל אדם יודע שהוא בנוי מהנחות יסוד שאין להן מקום. כל אדם יודע שאין ברירה, יצטרכו להגיע לבית הזה פעם נוספת כדי לשנות את הכללים, כי על בסיס האקסיומות של התקציב הזה אין מה לדבר על כך שזה לא יחזיק מעמד יותר מאשר חודש-חודשיים, כי צריך לעשות קיצוץ אמיתי יותר והחלוקה לא יכולה להיות עוד הפעם flat, גברתי.
אביא רק דוגמה אחת. לפני חודשיים הופיעה שרת החינוך של מדינת ישראל בפני ועדת הכספים והסבירה, שאם מקצצים חצי מיליארד שקל, לא יהיה אפשר לחנך במדינה הזאת, היא לא תוכל להיות שרת החינוך עוד. אחרי זה הגיעו לאיזו פשרה, ואחרי הפשרה הורידו לה 340 מיליון שקל. אתמול עשו 2% קיצוץ flat בתקציב כל המדינה. זה הביא לקיצוץ של עוד 94 מיליון שקל בשוטף של משרד החינוך. כמה זה 340 ועוד 94? אז איך עכשיו היא יכולה להיות שרת החינוך?
כל הנושא של ה-flat בכל המשרדים, אי-אפשר לעשות את זה יותר. צריך לעשות גם שיקולים של מה חשוב יותר ומה חשוב פחות. זאת הבעיה המרכזית של תקציב המדינה. יצטרכו להגיע לכאן, לכנסת.
ודאי שיהיה קשה מאוד לנהל תקציב ללא רזרבה, אבל יותר מכך, לנהל תקציב, לא רק ללא רזרבה, אלא לנהל תקציב מדינה כשאתה בונה על הכנסות ממסים בסדר גודל הרבה יותר גדול מהביצוע של החודשים האחרונים. הרי כולם צריכים לדעת, שאם בשנה שעברה אנשים עוד שילמו איכשהו מסים, השנה במקדמות הכול ירד. זאת לא רק בעיה תזרימית, חבר הכנסת וילן. זאת לא רק בעיה תזרימית, זו בעיית אמת כבר בתקציב עצמו.
ולכן, אדוני היושב-ראש, עמיתי חברי הכנסת, אני מבין ללבו של שר האוצר, שלא היתה ברירה, וזה כבר הגיע לשלב שעברנו את חודש דצמבר ועברנו את חודש ינואר, וצריך להסתדר עם האנשים על מנת שיהיה איזה בסיס לשינוי, או שתהיה איזו תוכנית. לכן הוגש התקציב כפי שהוגש.
אבל אני אומר כאן שאנחנו נצטרך לדעת – וזה חשוב מאוד לדעת – שלא יהיה אפשר להתייחס ברצינות לתקציב, כי תקציב שמוגש ב-02:00 גם במהות שלו הוא תקציב לא בדיוק רציני. תודה רבה.
היו"ר מ' נודלמן:
תודה. חבר הכנסת זאב בוים, בבקשה.
זאב בוים (בשם ועדת הכספים):
אדוני היושב-ראש, חברת הכנסת פרופסור יהודית נאות, חבר הכנסת וילן, חבר הכנסת משעני, חבר הכנסת נחום לנגנטל, ואחרון חביב במליאה הזאת ברגע זה, חבר הכנסת מוחמד כנעאן, בוקר טוב לכולם. זה בוקר של יום חדש, שאני מקווה שבמהלכו אפשר יהיה לבשר לעם ישראל, שיש סוף סוף למדינת ישראל תקציב לשנת 2002.
אני אומר "סוף סוף", כי זה לא משנה אם מדובר בקואליציה או באופוזיציה, לו רק משום האיחור שבו תאשר הכנסת את התקציב, בלי קשר לעמדות הפוליטיות של קואליציה או אופוזיציה. אדוני היושב-ראש, נדמה לי שכל אזרח בישראל צריך להצטער על כך שהתקציב מוגש באיחור. ראוי היה שהתקציב הזה יוגש במועדו, ב-31 בדצמבר של השנה שחלפה.
אגב, אדוני היושב-ראש וחברי הכנסת, אני כבר אמרתי מעל לדוכן הזה, שנדמה לי שראוי שנתקן את החוק. משום מה, חשבנו פעם שראוי לתת איזה buffer של זמן לממשלה – שמסיבות כאלה או אחרות לא הצליחה להעביר את התקציב במועדו – של שלושה חודשים, עד 31 במרס, ואם אז לא העבירה תקציב, תלך הממשלה לעולם שכולו טוב, ואני אומר זאת בלשון הציורית הפוליטית כמובן, ותבואנה בחירות.
אני חושב שאין צורך ב-buffer, אני לא רואה שהוא מועיל במשהו. אני רק רואה שהוא בעצם מזיק, כי התקופה הזאת שאנחנו חווים מאז סוף שנת 2001 ובמרוצת החודש, וקצת עד להעברת התקציב היום, החודש האחרון הזה לא היה – הייתי אומר בלשון המעטה – לתפארתה של מדינת ישראל, לתפארתה של הקואליציה ולתפארתו של הבית הזה. זה מביא אותי לחשוב, שאין צורך ב-buffer הזה. אם יהיה תאריך קובע, ברור, ידוע, אחד, בלי אפשרות להאריך או לשחק עם התאריך הזה, כולם יצטרכו להתיישר. כל המפלגות, בוודאי בקואליציה, והממשלה יצטרכו להתיישר על תאריך קובע אחד. אני חושב שזה יהיה יותר נכון.
אני חושב שזה יהיה יותר טוב לבריאותו של המשק ולבריאותו של התקציב, ולכן ראוי לחשוב בכובד ראש לחוקק, או לתקן, את החוק הזה ולבטל את הרעיון שלא עומד במבחן לגבי התאריך הנוסף. פשוט אין צורך בו, ואפילו הייתי אומר שהוא מזיק, כי כאמור, המפלגות השונות והגורמים השונים חושבים, שאפשר לעשות הארכה, ששום דבר לא בוער, שלא יקרה דבר ואף אחד לא ייפול. אומנם אף אחד לא ייפול, אבל מה שנופל בסופו של דבר זה המשק.
לכן, צריך להצטער על כך, בלי קשר לעניין הפוליטי, כי אם זה היה רק עניין פוליטי, אולי כאיש פוליטי – ובוודאי כיושב-ראש הקואליציה – לא הייתי אומר את זה, אבל צריך להגיד שיש מצבים שבהם צריך להגיד את הדברים כפי שהם. זה דבר אחד.
אני רוצה להגיד משהו לגבי מועד הדיון הזה, אדוני היושב-ראש, כי הנושא הזה עלה וקודמי התייחסו אליו, לרבות יושב-ראש ועדת הכספים, חבר הכנסת ליצמן, ואחד מנציגי האופוזיציה, חבר הכנסת אבשלום וילן.
אבו, אני מוכרח לומר לך שאני לא שמחתי לגבי העניין הזה שהיה אתמול. זה לא היה מצב נוח, במיוחד כיוון שנאלצתי לבקש שינוי של ההסכם המקורי שהיה לנו במסגרת ועדת ההסכמות, ולא יכולתי לעמוד בו. זה קרה מטעמים שונים, ובשיחה בארבע עיניים כבר הסברתי את זה, ואין טעם להיכנס לעניין הזה, אפילו לא לפרוטוקול, ובוודאי לא לעיני עם ישראל שישן עכשיו, אבל אולי יש כמה שרואים אותנו.
על כל פנים, אני חשבתי שבמסגרת הבנות ובמסגרת מערכת היחסים, גם אם צד אחד לא יכול לעמוד בזה אחרי שהשתנו כמה נסיבות, אפשר להמשיך בהבנות האלה. לצערי, נתקלתי בחומת סירוב, אני מוכרח לומר די תמוהה, בוודאי על הרקע האישי. אני לא רוצה להיכנס למערכת יחסים פנימית של מישהו, אבל אצל חלק מהאנשים באופוזיציה דווקא היתה אוזן קשובה, ואפילו הבנה מסוימת, והיתה לנו אפילו אתמול – זה כבר לא אתמול, אלא זה כאילו שלשום – כשהתחלנו את הדיון על חוק ההסדרים מעין חצי הבנה להמשיך עד שעה מסוימת, ואחרי זה לבדוק אותה מחר בבוקר וכדומה.
לצערי, זה לא הסתייע מסיבות באמת תמוהות. חשבתי שבמסגרת הדיונים על חוק ההסדרים שרצו פה, כמו שאנחנו אומרים, לאורך השעון, על-פי ההסתייגויות ולפי הספר והתקנון, תבוא איזו התרככות ויותר נכונות להקשיב ולשמוע.
לצערי, זה לא השתנה, ולכן נאלצנו אתמול בערב לכנס את ועדת הכנסת. היא מטעמנו הגוף, שבסופו של דבר הוא הפוסק האחרון בסידורי העבודה של הכנסת, של חברי הכנסת ושל המליאה הזאת, לרבות דיונים מיוחדים, לפי סעיף 131, ולהשתמש בסעיף הזה בהעדר הסכמות והבנות, ואני אומר: לצערי.
חברי הכנסת, אבל מכאן לבוא ולומר – ואני חוזר על העניין הזה – שנעשתה איזו פעולה שהיא פגיעה בדמוקרטיה? אני כופר בעניין הזה מכול וכול. פעלנו על-פי התקנון, כפי שצריך לפעול במצבים כאלה.
העובדה שזה היה למגינת לבה של האופוזיציה היא דבר מובן מאליו. היתה ברירה בידיה להיכנס מחדש להסדר חדש, שהיה בהחלט נותן יותר כבוד לבית הזה, אבל גם את זה לא רצו.
אני לא רוצה לגלות פה את ההצעה של חברת הכנסת זהבה גלאון, שהיא נציגת האופוזיציה בוועדת ההבנות, ולומר מה היא הציעה. זו היתה הצעה מאוד סחטנית. היא ביקשה לנצל את המצב הזה כדי לסחוט מהתקציב ומהממשלה. אני לא הסכמתי לזה ועמדתי על כך שבהעדר הסכמות נפעל לפי סעיף 131. זה מה שהביא בסופו של דבר להחלטת ועדת הכנסת, ומכאן לנוהלי הדיון ולסדרי הדיון כפי שהם מתקיימים עכשיו. בתוך זה הוחלט, באין ברירה, ומתוך הצורך לכבד את הכלל, שנותנים, וזה הכלל הנקוט, דיון סיעתי של שש שעות בנושא תקציב המדינה, שזה מה שאנחנו עושים עכשיו. הנה, הגענו לזה, וזו השתלשלות הדברים האמיתית. לכן, לצערנו, הצגת תקציב המדינה על-ידי יושב-ראש ועדת הכספים נעשית בשעה 02:00. אף אחד לא מאושר מזה. אבל אלה הם הדברים.
חבל שהאופוזיציה לא יודעת לכבד את ההליך הדמוקרטי. כשהיה הליך דמוקרטי כזה קמה צעקה מרה של קוזק נגזל, שכאילו – – –
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
תגיד רק מרצ.
זאב בוים (בשם ועדת הכספים):
אתה צודק, כן. במקרה זה באמת זו מרצ. אני מבין שיושבת-ראש סיעת מרצ, חברת הכנסת גלאון, שהיתה נציגת האופוזיציה בוועדת ההבנות הזאת, לא התייעצה עם חברים אחרים בסיעות האופוזיציה האחרות. נכון, חבר הכנסת כנעאן, התיקון שאמרת.
על כל פנים, זו התוצאה. אני רק אומר – וכמעט עומד לסיים – שחשבתי שזה יהיה נכון מאוד לומר, שהצעקה הגדולה של האופוזיציה על כך שיש פה איזו רודנות, או דיקטטורה של הרוב וכו', אין לה שחר. אני מקווה שעכשיו הדברים ברורים. פעלנו בעל כורחנו, אבל פעלנו על-פי מה שהתקנון מאפשר, תקנון שהכנסת בעצמה עיצבה אותו למצבים מהסוג הזה, כאשר אין הבנות. לכן, כל הצעקה הזאת היא צעקה שלא במקומה, היא לא מתאימה והיא לא ראויה. אומנם גם מיעוט קולו צריך להישמע, אבל הוא צריך להישמע על-פי הכללים הדמוקרטיים, ולא לבוא ולטעון שכאילו מישהו דורס כאן את הדמוקרטיה. זה לא נכון, זה משולל כל יסוד ואין לו שום אחיזה במציאות הזאת, כפי שאני תיארתי.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה להעיר הערה אחרונה. אני יודע שזמני עומד להסתיים והתקציב הזה הוא עולם ומלואו. הוא לא תקציב שיש אתו בשורה גדולה במובן הזה שמכאן ואילך מה שמקופל בין הדפים יכול להעיד על איזו יציאה ממצב קשה שכולנו נמצאים בו. להיפך. התקציב הזה, ההצעה הזאת מנסה להתמודד עם משק במשבר. המשק במשבר והנתונים כולם ידועים, הם לא מעכשיו. שנת 2001 היתה שנה קשה ביותר למשק הישראלי, והתקציב מנסה להתמודד עם הדברים. גם צריך לומר שיש הערכה שההתמודדות שקיימת פה לא תספיק ויצטרכו לנקוט צעדים נוספים במרוצת שנת 2002. גם אם זה נכון אני סבור – ואנחנו שומעים את הביקורות מכל הצדדים, ויש לנו ביקורות – שאי-אפשר לבוא ולבקר במנותק מכל התהליכים שהתרחשו. הדברים הם במסגרת סך כל הנתונים שמדינת ישראל פועלת בהם וסך כל המארג השלם של תהליכים שחלק גדול מהם הוא לחלוטין לא בשליטתנו. אני לא מדבר רק על תהליכים במשק העולמי. אני מדבר גם על תהליכים באזור שלנו.
יש גם העובדה שאנחנו נמצאים 15 חודש בלחימה. נכון שיש בינינו קולות שאומרים: צריך להפסיק את הלחימה, צריך לדבר שלום, ואז, כמובן, עם כל ההשלכות של הדבר, כשתהיה תקופה אחרת, לא יצטרכו הוצאות כאלה כבדות וודאי שזה גם יוריד למשק את ההוצאות. אין על זה ויכוח בכלל.
אני לא רוצה להיכנס עכשיו לסוגיה המדינית, עם מי עושים שלום ואיך אפשר לעשות שלום כשהטרור משתולל בארצנו והורג באזרחינו החפים מפשע. זו סוגיה בפני עצמה. אבל יש לה בהחלט השלכות על העניין.
אני אומר רק דבר אחד, שהתהליכים האלה במסגרת הזאת הם כל כך מסובכים, מורכבים ומשפיעים על המשק, שאי-אפשר שלא לבוא ולהעריך את מה שהממשלה מנסה לעשות בקיצוץ דרסטי בתקציב. מדובר פה על קיצוץ של 6 מיליארדי שקל נוספים על קיצוץ שכבר התקיים ברבעון השלישי של השנה הקודמת. היה קיצוץ flat בתקציב הקודם של משרדי הממשלה. באה הממשלה לקצץ 6.1 מיליארדי שקל. היא לא מצליחה לקצץ 6 מיליארדי שקלים, אלא היא מצליחה לקצץ רק 3.2 מיליארדים. אבל, בסך הכול צריך לומר שהמאמץ הזה הוא מאמץ לא קל וצריך לבוא ולהעריך את הממשלה עליו. נראה שמהמקורות של התקציב הציבורי של משרדי הממשלה הקיצוץ הזה הוא אולי הקיצוץ המקסימלי שאפשר לעשות. את השאר ואת הפער צריך למצוא במקורות אחרים.
אני חושב שהממשלה עוד תצטרך לעשות את ההתאמות ואת התיקונים, אדוני היושב-ראש, במרוצת השנה הזאת. גם פה צריכה להיות סגירה של הפער בגירעון ההולך וגדל. שמענו על הירידה הנמשכת, לצערנו, בהכנסות המדינה. הדברים האלה יצטרכו למצוא פתרונות. אחד הפתרונות שיצטרכו, ולא יהיה מנוס מזה – ואגב, ובלי קשר, היה צריך לעשות זאת עוד לפני כן, ואולי זה בוודאי יביא לכיוון כזה בעתיד – הוא שאי-אפשר להתעלם מהתחושה, שבתקציב הזה, בתהליך הקיצוצים והצמצומים, הדרישה לשאת בעול היתה יותר כלפי אלה שיש להם פחות מאשר אלה שיש להם יותר. אף אחד לא רוצה לוותר על האפשרות והתקווה שאפשר יהיה לעבור ממצב מיתון למצב צמיחה בעתיד, ככל שיהא זה העתיד הקרוב ביותר. לכן, יש מאמץ גדול באמת שלא לפגוע באותו סקטור יצרני שנושא על גבו את משק המדינה, את החברה בישראל. לכן, נזהרה בצדק ובדין הממשלה שלא להטיל מסים, שלא לפגוע בסקטור היצרני הזה, ככל שאפשר. זה בעצם הביטוי של הקיצוצים עד עכשיו.
אבל יש בהחלט תחומים ויש בהחלט נושאים שבהם היה ראוי לפעול כבר עכשיו, במסגרת המאמץ ליישר את התקציב ולכסות את הגירעון. אלה תחומים שאי-אפשר להתעלם מהם בחברה נכונה ומתוקנת. הרבה שנים מדברים אצלנו, למשל, על מיסוי ההון. אנחנו ממסים את העבודה בשיעורים שכמעט אין דומה להם בעולם. המיסוי על העבודה הוא מיסוי שנע מ-34% ועד 60% פלוס. זה מיסוי שהוא בלתי אפשרי. אגב, המיסוי הזה הוא בלתי אפשרי לכולם, וזה לא משנה עכשיו באיזו רמת הכנסה מדובר. אלה שרמת הכנסתם גבוהה משלמים 60% פלוס וזה בלתי אפשרי. אבל הנה, הפלא ופלא, עד היום, אדוני היושב-ראש, ובמשך כל השנים ממשלות ישראל לדורותיהן לא מיסו את ההון במדינת ישראל. יש פה איזה דבר שקשה מאוד להסביר אותו. זאת אומרת, הסברים ישנם, בוודאי, כגון: הרצון לשמור על הקפיטל פה, שהכנסות לא יברחו, שלהיפך יבואו וישקיעו כאן בארץ וכדומה.
אבל אם אני שומע, וכנראה אלה הם הנתונים, שהרווחים הקיימים היום מההון במדינת ישראל מסתכמים ב-80 מיליארד שקל רווחי הון, וכל ה-80 מיליארד הרווחים האלה לא ממוסים, אני שואל את עצמי: האם זה נכון? האם זה צודק? האם אפשר להסביר מדוע אין מיסוי? אני לא אומר שאת רווחי ההון צריך למסות כמו את המיסוי על העבודה, ולא מוכרחים, אפילו לא 30%. אם היינו ממסים את הרווחים האלה ב-10%, היינו מקבלים היום 8 מיליארדי שקל, שבעצם היו מכסים לנו חלק גדול מהגירעון שנובע מהירידה בהכנסות, ואני לא חושב שזה היה גורם לאיזה נזק בלתי הפיך בעניין סוגיית ההון והחיסכון במדינת ישראל. אני לא חושב שכולם היו פונים אז, לפי עצת פריצקי, לוקחים את כל הכסף ושמים אותו בחוץ. אף אחד עוד לא הוכיח שזה כך. גם בחוץ אין משהו שנותנים אותו חינם. גם בחוץ, כשאתה הולך לארצות החוץ, דווקא שם יש מיסוי על ההון בכל המדינות המתוקנות. אז מה?
אני אדבר רק על תחום אחד ובזה אני אסיים. צריך יהיה, וזה לא עניין של אין מנוס בלשון שלילית – אין ברירה אז עושים משהו לא ראוי או משהו לא נכון – אני חושב שאם יעשו את זה, אז יהיה תיקון וזה יהיה נכון לעשות. בצורה כזאת המיסוי הזה גם יהיה יותר צודק מבחינת נשיאה בנטל, וגם, כמובן, פירותיו יכולים להקל מאוד על המאמצים שהיום, צריך לומר, הממשלה עושה אבל מתקשה, כדי לאזן את התקציב. המשפט האחרון הוא, שעם כל הקשיים האלה, המאמץ גדול ביותר ועדיין הוא מוצלח במובן הזה שמסגרת התקציב לא נפרצת.
עד כאן, אדוני היושב-ראש. בשעות הבוקר, ב-09:00 תתכנס הכנסת, נתחיל להצביע על התקציב, ואני מאוד מקווה שבאחר הצהריים המוקדמים יהיה למדינת ישראל התקציב לשנת 2002, מאושר כדת וכדין. ראש הממשלה שלנו, שבשעות הערב ימריא לארצות-הברית לפגישה מאוד חשובה עם הנשיא בוש ועם אנשים אחרים בממשל האמריקני, יוכל לצאת מפה עם תקציב מאושר, ונאחל לו דרך צלחה. תודה רבה.
היו"ר מ' נודלמן:
תודה. חבר הכנסת מרדכי משעני, בבקשה.
מרדכי משעני (גשר):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת הנוכחים, כולם כולם, גם חברי הקואליציה, גם חברי האופוזיציה, ואפילו, היום גילה לנו זאת יושב-ראש ועדת הכספים, חבר הכנסת ליצמן, וכפי שאמר חבר הכנסת זאב בוים, יושב-ראש הקואליציה, הולכים לעשות מעשה גדול בבוקר, לאשר תקציב, ואז ראש הממשלה יוכל לנסוע ולהיפגש עם הנשיא בוש כשיש לו תקציב בכיס, אבל אנחנו בעצם יודעים שזה לא התקציב האמיתי. בעוד חודש-חודשיים נצטרך לעשות שינוי, אפילו דרסטי, הייתי אומר, בתקציב הזה, לאור הצפי בהכנסות. אנחנו מכירים את המערכון של "הגשש החיוור" שלנו, שמדבר על "ישראבלוף". אני חושב שזה בעצם תקציב בלוף. זה לא תקציב אמיתי, זה לא תקציב נכון. אנחנו בעצם מאשרים דבר שבשום פנים ואופן לא ייצג את תקציב המדינה בשנת 2002.
אני מצפה, וכבר אמרתי זאת בדיונים קודמים על חוק ההסדרים, דווקא בימים כאלה למנהיגות כלכלית שתתעלה; דווקא בימים קשים, ימים קשים כלכלית. דווקא בימים כאלה צריכה להתגלות מנהיגות כלכלית. אז איפה שר האוצר? לא רק שהוא לא מתגלה כמנהיג כלכלי, אלא שהוא בכלל נעדר. אולי צריך להכריז עליו כעל נעדר ולהתחיל לחפש אותו. אולי נמצא אותו. אמרו פה חברי כנסת: אנחנו יושבים בדיונים שעות על גבי שעות, מדברים ומדברים ואפילו רצינו לשאול שאלות, גם אני רוצה לשאול שאלות, אבל אין את מי, משום ששר האוצר לא נמצא.
יושב-ראש ועדת הכספים אמר לי בצד: אני לא יכול לענות לך על השאלות האלה. יותר מזה, הוא בעצם אמר, שאלמלא נסיעתו של ראש הממשלה, הוא, יושב-ראש ועדת הכספים, לא היה הולך למהלך הזה. הוא היה אולי מנסה להמשיך בדיונים, לשאול שאלות, לחפש פתרונות אחרים; אולי באמת עד 31 במרס אפשר היה להגיע לתקציב מסוג אחר. דווקא ממנהיגות כלכלית שמתעלה בימים קשים הייתי מצפה שתעשה צעדים משמעותיים, דרסטים, לא מקובלים.
אני לא מוכן לקבל, ואמרתי זאת קודם, שבכל פעם שיש איזו בעיה כלכלית צריך לקצץ. מי אמר שזה הפתרון הכלכלי? אני לא משווה את ישראל לארצות-הברית, אבל זו רק דוגמה כדי להמחיש את זה. בארצות-הברית התחיל מיתון. מה עשה הנשיא בוש? הרי גם שם, לאור מה שקרה בספטמבר, המשק שלהם עובר גל מיתון. מה הוא עשה? הוא קיצץ? לא, להיפך. הוא הגדיל את ההוצאה, לקח סכומי עתק, שם בביטחון, שם בתעשיית הנשק, שם במקום אחר, ואולי זאת הדרך שהיינו צריכים ללכת בה. כל הזמן אמרנו, גם לפני שנה, ואני זוכר מהתקציב הקודם, שלא צריך לפחד מהגדלת הגירעון. אולי דווקא עכשיו, וזה היה לפני שנה או אפילו קודם לכן, צריך להגדיל את הגירעון, להקצות כספים לתשתיות כדי שהמעגל הכלכלי ינוע. אילו עשינו את זה לפני שנה או לפני שנתיים, יכול להיות שהמצב לא היה כזה היום.
אז, כשדובר על גירעון של 2 מיליארדים, 4מיליארדים, שומו שמים, כולם קפצו. מה, אתה הולך להגדיל ל-6 מיליארדים? כך זה היה בתקציב הקודם. עכשיו בא שר אוצר בישראל ומניח תקציב והגירעון כבר מגיע ל-15 מיליארד. אולי לא כל השיטות המקובלות מתאימות לימים מסוג אלה? אולי היה צריך לנקוט שיטות אחרות?
אני רוצה לתת עוד דוגמה, ושר האוצר פה באולם נתן לנו דוגמה. הוא אמר, שכאשר זוג הורים הולך לסופרמרקט עם תינוק, התינוק רוצה משהו ולהורים אין כסף, מה הם אומרים לו? אין, לא קונים. אני רוצה לתת לו דוגמה הפוכה. אצל משפחה בישראל, בעקבות, נניח, אבטלה של אחד מבני הזוג, רמת ההכנסה ירדה ורמת ההוצאה מצטמצמת, אבל יש גבול לצמצום. אז הם מקבלים החלטה שאי-אפשר יותר לצמצם. והרי אנחנו נמצאים פה באותו מצב. זה לא שהגדלנו את ההוצאה, פשוט ההכנסות קטנות. מה עושה אותה משפחה? מחפשת דרכים אלטרנטיביות. ככל שהמצב קשה כך גם הצעדים שלה או החיפושים שלה יהיו דרסטיים יותר. אז יש לה כמה אפשרויות, כמה אופציות: לחפש הכנסות נוספות, לחפש מקורות נוספים של הכנסה, אבל יש עוד דרך אחת – אם, נניח, המשפחה הזאת חייבת כסף, היא מנסה לדחות אולי את החובות האלה.
למה אני אומר זאת? בהתקציב הזה שלנו, אם תפתחו אותו, יש תשלום של 50 מיליארד שקלים של חובות, מלבד 2 מיליארדי השקלים לבנק ישראל. שאלתי את יושב-ראש ועדת הכספים, האם אנחנו, חברי הכנסת, לא יכולים לקבל איזה מושג לאן הולכים 50 מיליארד השקלים האלה. חיפשתי בחוברת – אומנם בשבילי זו פעם ראשונה, נדמה לי, שאני עובר תקציב בצורה מסודרת, בפעם שעברה זה היה מייד אחרי שהושבעתי, ולא נכנסתי לתוך תוכו של התקציב – וניסיתי למצוא לאן זה הולך.
דבר ראשון, אין לי נתונים. אני לא יודע לאן זה הולך. אני לא יודע לאן כל 50 מיליארד השקלים האלה הולכים. אני חושב שצריך היה בתקציב, כפי שיש פירוט של ההוצאות וההכנסות האחרות למשרדים, להיות גם פירוט כזה. אני לא יודע לאן זה הולך. דבר שני, לא יקרה שום דבר אם מדינת ישראל בשעת חירום כלכלית תחפש לפחות דרך, לא על כל החובות, אבל לצמצם את תשלום החובות בשנת חירום זו.
אני מאמין, שאם הממשלה היתה עושה את הדבר הזה, היא ודאי היתה מוצאת את הדרך, לא על הכול, ודאי שלא, אבל אולי ב-5%, ב-10%, הרי אנחנו מכירים את הנושא של פריסת חובות, דחיית חובות, אבל היא לא עושה את זה, היא גם לא עושה שום צעד דרסטי אחר.
התקציב הזה שמדבר על צמיחה, על יעדי תקציב – האם יש איזה יעד בתקציב הזה של צמצום האבטלה? ההיפך. הממשלה יוצאת מנקודת הנחה, שבשנת 2002 היא הולכת להגדיל את האבטלה. בשביל מה יש ממשלה? בשביל מה יש ממשלה אם לא לעת הזאת? בשביל מה יש שר אוצר אם לא לעת הזאת, כדי באמת לבוא עם איזו בשורה, אפילו מינימלית, לבוא ולהגיד שיש 250,000 מובטלים או 220,000, והוא השנה עושה הכול כדי למצוא 50,000 או 60,000 או 70,000 מקומות עבודה?
אני זוכר שהיה מועמד לראשות ממשלה, ואני חושב שהאג'נדה הזאת שלו בנושא של מקומות עבודה עזרה לו מאוד, כי הוא בא ואמר: במשך ארבע שנים נמצא פתרונות ל-300,000 איש. הממשלה הזאת בכלל לא מתמודדת עם הנושא הזה.
בסיכומו של דבר, אדוני היושב-ראש, צר לי, צר לי מאוד שנצביע בבוקר על הכאילו-תקציב הזה, ואני אומר: זה כאילו תקציב. זה בשום פנים ואופן לא תקציב אמיתי. אני לפחות חשתי בזה וחשבתי על זה כבר לפני שנה, ונתתי את הדוגמה הזאת כעצמאי, כמי שהיה עצמאי עד חודש ינואר. הבנתי שהנושא של הירידה בהכנסות יעלה רק בסוף שנת 2001, רק כאשר מס הכנסה יצטרך להחזיר את הכספים לעצמאים ששילמו את המקדמות. שר האוצר לא ידע את זה. אני לא למדתי כלכלה, הוא למד כלכלה. הוא אמר ההיפך – הם התפארו באוגוסט ובספטמבר בגידול בהכנסות ממסים. אותו דבר בנושא הצמיחה – דיברו על 4% צמיחה, ואחר כך ירדו ל-2%. והדבר אולי הקשה מכול, זה שעומד שר אוצר במסיבת עיתונאים – מאז הוא נעלם, ולא רואים אותו – ואומר, "מאז 1985", איזו יומרה, "לא היתה תוכנית כמו זאת שאנחנו עושים עכשיו". מאז מודעי. אז הוא היה עוזר שלו.
היו"ר מ' נודלמן:
תסיים, בבקשה.
מרדכי משעני (גשר):
לא היתה תוכנית כלכלית כזאת – איזו תוכנית? מה זה? זו תוכנית? זה אפילו לא תקציב. אין שום תוכנית, אין שום דבר. שמענו מכולם שבעצם אין שום דבר.
לכן, אדוני, חבל שנצביע ונאשר. אני מקווה שלפחות יהיה דבר אחד, שגם אם נאשר את התקציב, כמה הסתייגויות, גם לגבי חוק ההסדרים וגם לגבי הפרקים האחרים שדיברנו עליהם קודם, יעברו. תודה, אדוני.
היו"ר מ' נודלמן:
תודה. חבר הכנסת מוחמד כנעאן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, חבר הכנסת נחום לנגנטל, ממלא-מקום יושב-ראש ועדת הכספים, לצערי הרב, אנחנו דנים על התקציב. נאמר קודם, ואמרתי קודם, שזו בושה וחרפה שאנחנו דנים על התקציב בשעה כזאת, כשאין שום נציג ממשלה, ואמר קודמי שאנחנו מדברים לא על תקציב, לא על חוק הסדרים, כי אין תוכנית כלכלית, אין תוכנית חברתית. זה התקציב הגרוע ביותר בתולדות המדינה. לדעתי, זה הזלזול הגדול ביותר שהיה אי-פעם בכנסת. אפילו בחוק התקציב עצמו, לא רואים את שר האוצר.
שר האוצר לא ענה ולא עונה על הצרכים של כלל האוכלוסייה, ואומרים שזו ממשלה של כולם. זה שקר גדול. זו ממשלה סקטוריאלית. זו ממשלה, לצערי הרב, שרוצה ורוצה לרצות את הימין הקיצוני, את המתנחלים, כי אנחנו פשוט לא רואים כאן שום התחייבות, שום כיבוד של התחייבות של החלטות ממשלה. היו החלטות ממשלה בנוגע לאוכלוסייה שאני בא ממנה, בנוגע לאוכלוסייה הערבית. הממשלה הזאת היא ממשלת דיכוי, היא מדכאת, היא מפלה את האוכלוסייה הערבית במדינת ישראל, היא גורמת לכך שהאוכלוסייה הערבית פשוט תעשה כמיטב יכולתה על מנת לעשות צעדים אמיצים, קשים, חזקים, נגד המדיניות הזאת, המדיניות שמנסה להרוס, לדרוס אותה ברגליה.
אני רוצה להגיד כאן בפה מלא: לא ניתן לאף אחד, לא ניתן לשר האוצר, לא ניתן לראש הממשלה, לא ניתן לממשלה הזאת, ולשום ממשלה, להשפיל אותנו ולדרוס אותנו. אנחנו נהיה חזקים יותר מהם, כי הצדק הוא תמיד יותר חזק, והצדק אתנו, לא עם הממשלה הפושעת והברוטלית הזאת, שמנסה בחוקים ועוד חוקים ועוד הסדרים ועוד בולשיט, לכופף את הידיים של הכנסת, להגביר את חופש הפעולה וחופש העבודה של חברי הכנסת, על-ידי הגבלת החקיקה הפרטית.
אני רוצה להגיד ליושב-ראש, שאני זוכר שהוא אחד מהאנשים האלה, וכך גם מפלגתו, שאמרו שממשלת ברק היא ממשלת השקר הגדול ביותר בתולדות המדינה, שכאילו אישרה 4 מיליארדים לאוכלוסייה הערבית. שמת לב, אדוני היושב-ראש, כמה נותר מהסכום הזה?
היו"ר מ' נודלמן:
אני לא שייך למפלגה של אהוד ברק.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
המפלגה שלך התרעמה אז. אתה יודע כמה נותר מהסכום הזה? רק 240 מיליון שקלים. הימין קם על הרגליים – "מה הממשלה נותנת לערבים". ריבונו של עולם, היא לא נתנה שום דבר, היא רק נתנה ונותנת שקרים ושקרים ושקרים, ועוד ועוד שקרים. אני שואל עד מתי. עד מתי ולמה?
התקציב הזה פוגע בדבר הבסיסי ביותר, החשוב ביותר, המרכזי ביותר בחיי כל אדם במדינת ישראל – בחינוך, במערכת החינוך: במורים, באקדמאים, בסטודנטים, בבתי-הספר, בבנייה העתידית, בגני טרום-חובה. במה לא? – אין מענה.
ראש הממשלה בנאומים שלו לפני הבחירות דיבר כל הזמן על חינוך ואמר שהוא ישקיע. הוא משקיע המון בקיצוץ בנושא הזה, לא במתן עדיפות לנושא החשוב ביותר בחייה של כל חברה מודרנית בעולם הזה, כי ראש הממשלה שקוע כנראה בדברים אחרים. מצד אחד, הורגים או נהרגים אנשים ברפיח, מצד שני, הוא מזמן את מנהיגי העם הפלסטיני אליו הביתה. הוא לא רוצה שהיושב-ראש אברהם בורג ילך לרמאללה, אבל שר החוץ נפגש עם אבו-עלא בניו-יורק. איזו ממשלה. מה הוא רוצה? איך מתנהלים העניינים? יד ימין לא יודעת מה יד שמאל עושה. עמרי אוכל ארוחת בוקר אצל היושב-ראש ערפאת ברמאללה, כפי ששמענו ביום רביעי שעבר. אני לא מבין. חבר הכנסת לנגנטל, לא מדיניות חברתית, לא כלכלית. אין שום מדיניות מדינית.
הפתרון היחיד למצב הכלכלי העגום, הקשה, הבלתי-נסבל, שמביא לתוהו ובוהו במדינה, לקריסה טוטלית של כל המערכות, הוא החזרה המיידית לשולחן המשא-ומתן וכיבוד הסכמים של שני הצדדים ונתינת צ'אנס, הזדמנות, לגורמים שמנסים בכל זאת לעשות משהו, כמו יושב-ראש הכנסת וגורמים ברשות. רק החזרה המיידית לשולחן המשא-ומתן אולי תיתן עתיד טוב יותר לצמיחה כלכלית-חברתית, לתיירות, לכלכלה, ושמעתי אנשי עסקים, את גילרמן וחבריו, איך הם דיברו קודם ואיך הם מדברים היום.
אדוני היושב-ראש, אני מצטער מאוד שראש הממשלה אריאל שרון דיבר כפי שדיבר בתחילת הקדנציה והיום הוא אומר דברים אחרים. הוא לא שונה מקודמיו. אין לו אוזן קשבת, הוא לא מקשיב, הוא לא רוצה לשמוע. אמרתי, ואני אומר, ואני חוזר על זה עוד הפעם ועוד הפעם: מן הדין, מן הראוי, מן הצדק, שיזמן את נציגי המפלגות שהן לא בקואליציה, שהן לא מקובעי המדיניות הכלכלית, החברתית והמדינית בממשלה הזאת, לשמוע אותם, לתת להם אפשרות לדבר, להציג את ה"אני מאמין" שלהם, את הבעיות שלהם ושל הסקטורים שלהם, של האוכלוסייה שהם מייצגים. מה לעשות? אנחנו לא חרדים, לא יהדות התורה ולא ליצמן ולא ש"ס, שיכולים להכריח ולכפות על הממשלה לקבל את העמדות שלהם.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
מחר תזרח השמש.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אני מקווה מאוד שאכן תזרח השמש ואותם גורמים שמנסים היום למנוע קיום החלטות ממשלה וכיבוד הסכמים וכיבוד בני-אדם וכיבוד חברי הכנסת קודם לכן – כי הממשלה הזאת משפילה ומזלזלת עד אין-סוף, בניגוד למה ששמעת מהנציגים שלהם קודם לכן, כשהם היו שרים, איך הם דיברו ואיך הם הציגו את הדברים – – –
היו"ר מ' נודלמן:
תסיים, בבקשה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
המציאות עגומה מאוד. אני לא מאמין שהתקציב הזה יביא לצמיחה כלכלית. אני לא מאמין שהתקציב הזה יפתור את הבעיות, אלא להיפך. הוא יגביר את הקרע, את השסע באוכלוסייה, בשכבות החלשות, הוא יעמיק את העוני, יעמיק את האבטלה, יעלה את מספר תאונות הדרכים, חבר הכנסת לנגנטל.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
לנגנטל, בפתח.
היו"ר מ' נודלמן:
תסיים. תסיים. עוד הפעם אני מבקש.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אדוני היושב-ראש, אף שהתקציב עלול להיות מאושר מחר, אני מאוד מקווה שהרבה הסתייגויות של הרבה חברי כנסת אכן יעברו ויאלצו את הממשלה לעשות שינויים בתקציב. תודה.
היו"ר מ' נודלמן:
תודה רבה. חבר הכנסת נחום לנגנטל, בבקשה.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, גברתי המזכירה, סגנית המזכיר, חבר הכנסת כנעאן, קצרניות, חברי דני זקן, אני חושב שאף פעם לא דיברתי מעל הדוכן כשכל הכיסאות היו ריקים. מה אני אומר, אדוני היושב-ראש? אני אדבר אל הכיסאות, אל השולחנות, אל השטיח? במה אני אתמקד? במה להתמקד כשמדברים מול כיסאות שכולם ריקים? אבל כך הדיון על תקציב המדינה. זה תקציב המדינה.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
אף-על-פי שאני עייף אני אשמע אותך.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
לא, חבר הכנסת כנעאן, אל תרגיש מחויבות. אני רק אומר, שאם מגישים תקציב מדינה בשעה 02:00, לפנות בוקר, ומצפים שבשעה 08:00 יהיו הצבעות, שאיש לא יתפלא שכולם חושבים שהתקציב הוא לא תקציב רציני. כנראה שהוא תקציב לא רציני. כנראה שהתקציב מהותית לא רציני. אם הוא מהותית לא רציני, באמת אפשר להביא אותו באמצע הלילה, בהיחבא. אני לא אומר "לגנוב אותו", אבל בהיחבא.
אני רק רוצה לומר לך, אדוני היושב-ראש, שלבי לבי על הדבר הזה. זאת הרגשה מאוד רעה. אני עוד זוכר שהבית הזה התלכד ושמע והתווכח על תקציב, והיתה הרגשה של רוממות מסוימת, או חגיגיות מסוימת, כשהתקציב הזה אושר. ובסופו של דבר, היום אנחנו הולכים פה לעידן חדש, לעידן של תקציב של 02:00 ושל הצבעות ב-09:00, ונוסעים לאמריקה.
היו"ר מ' נודלמן:
כל שנה מקבלים תקציב בלילה. כל שנה יש דיונים מרתוניים.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
בתחילת הדיון היה תמיד דיון רציני, היו פה הרבה אנשים, שר האוצר היה יושב, היה משיב.
היו"ר מ' נודלמן:
בהתחלה. בלילה זה היה אותו דבר.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
היה משיב בהתחלה, אבל לא היו מגישים אותו ב-02:00.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
הוא היה מתערב.
נחום לנגנטל (מפד"ל):
השר היה מתערב. כואב מאוד שכך הם הדברים, אבל כנראה נגזר עלינו שכך יתנהל התקציב.
התקציב, אדוני היושב-ראש, גם קברניטי המשק מבינים שהוא לא התקציב האמיתי, כי הם יודעים שבעוד כחודש, חודשיים, שלושה חודשים, נצטרך להגיע לכאן על התקציב האמיתי, של 2002, כשנראה שהכנסות המדינה הרבה יותר נמוכות וההוצאות הן הוצאות אחרות והגזירות flat במשרדים אין להן מקום, וצריך להתחיל לחשוב מה חשוב יותר, מה חשוב פחות ומה הם סדרי העדיפויות של הממשלה, וזה יהיה בשלב מאוחר יותר של שנת 2002, שאז כנראה יהיה התקציב היותר-אמיתי, היותר-נכון למדינת ישראל.
יש רק יתרון אחד בתקציב המדינה הזה, אדוני היושב-ראש: זה התקציב הראשון שלמיטב ידיעתי לא יהיו בו הסכמים, אין בו הסכמים וכל מיני הסכמי הסכמים מתחת לשולחן או מעל השולחן, אלא כל מה שסוכם עם המפלגות מופיע בבסיס התקציב, בספרים שלפנינו. והשקיפות הזאת, זה הישג פרוצדורלי גדול מאוד לדמוקרטיה בישראל. זה חלק מתהליך שהיה מקולקל מאוד בכל התקציבים שהוגשו עד היום, עם כל מיני משאים-ומתנים בין המפלגות לבין שר האוצר, ובסופו של דבר מעל הדוכן הוא היה קורא את הרשימות. ולא יהיה דבר כזה עוד. הכול בפנים. ומי שמגיע לו קיבל ומי שלא מגיע לו לא קיבל. כך מדינה מתנהלת.
אני מקווה מאוד שבדרך הזאת לפחות – זו כן נקודת אור בתקציב. זו לא רק נקודת אור בתקציב, אלא גם יצירת תקדים חשוב מאוד, ואני מקווה מאוד שכך יהיה גם בשנים הבאות. תודה רבה, אדוני היושב-ראש.
היו"ר מ' נודלמן:
תודה רבה. חברי הכנסת, דוברים נוספים אינם נוכחים במליאה. לכן אני מכריז על הפסקה עד 09:00. הישיבה תתחדש ב-09:00.
(הישיבה נפסקה בשעה 03:51 ונתחדשה בשעה 09:01.)
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
היו"ר א' בורג:
בוקר טוב. אני פותח את ישיבת הכנסת; היום יום רביעי, כ"ד בשבט התשס"ב, 6 בפברואר 2002. הודעה למזכיר הכנסת. בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן:
ברשות יושב-ראש הכנסת, הנני מתכבד להודיע, כי הונח היום על שולחן הכנסת לוח תיקונים מס' 1 להסתייגויות לתקציב לשנת הכספים 2002. תודה.
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר א' בורג:
נעבור לנושא הבא בסדר-היום: הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002, קריאה שנייה ושלישית – תשובה והצבעה. מי משיב, אדוני המזכיר?
מזכיר הכנסת א' האן:
חבר הכנסת ליצמן.
היו"ר א' בורג:
בבקשה, חבר הכנסת ליצמן, יושב-ראש ועדת הכספים.
אבשלום וילן (מרצ):
סליחה אדוני היושב-ראש, הדיון הופסק ולא הסתיים.
יהודית נאות (שינוי):
קודם כול, על חוק ההסדרים יש רק הצבעה ואין דיון.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת ליצמן, תתחיל בבקשה. אין מושג כזה, סיכום של האופוזיציה.
יהודית נאות (שינוי):
צריכה להיות רק הצבעה.
היו"ר א' בורג:
כתוב תשובה והצבעה. חבר הכנסת ליצמן, בבקשה.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני שמח להגיש את הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002.
כידוע לכם, איחדנו את חוקי ההסדרים משלושה חוקים לחוק אחד. השנה הגישה הממשלה חוק הסדרים גדול מאוד עם סעיפים רבים. בוועדת הכספים השתדלנו לקיים דיון, אומנם מהיר מאוד, אבל אפשר להגיד גם די יסודי, בכל חוק וחוק ובכל סעיף וסעיף.
הממשלה חידשה השנה דברים רבים בחוק ההסדרים, אם בנושא כביש האגרה מהצפון ועד הדרום, בהתחייבות שלה לסיים את הדברים במהירות, ואם בהנחת מסילת ברזל מקומית, מסילת רכבת.
היה דיון מיוחד בנושא המעבר לפנסיה צוברת. היה אומנם ויכוח בין חברי הכנסת אברהם הירשזון ועמיר פרץ, אבל אני שמח שהגיעו להסכמה והגישו ביחד את ההסתייגות שהגשתי והסברתי ב-02:00. סוף-סוף יהיה מעבר לפנסיה צוברת, וכל מי שירצה לקבל פנסיה יוכל לבחור בפנסיה שבה הוא רוצה.
היו תיקונים גם בהבטחת הכנסה ובמזונות.
הגיעו להסדר על מערכת ה"קפינג", וקבעו "קפינג" חדש, שחלק מקופות-החולים קיבלו עליו פיצוי. מדובר על למעלה מ-50 מיליון שקל. ה"קפינג" הזה מיטיב כנראה עם קופת-החולים הכללית, וכל קופות-החולים קיבלו תוספת של עד 50 מיליון שקל.
הוועדה דנה במשך חמש ישיבות על נושא הוול"ל, ואומנם אישרה את החוק, אבל גם קיבלה את ההסתייגות של חברת הכנסת נחמה רונן, שביטלה את 1,000 יחידות הדיור שהיו כלולות בחוק. היתה גם תוכנית לתשתיות לאומיות, וגם מימון ההגנות על חוק ים-המלח. הממשלה הכניסה ברגע האחרון גם מס על הטלפון הנייד, כאשר ועדת הכספים שמרה על הנוהל שלפיו היא זו שתאשר את התקנות בקשר לחובת המס על הטלפון הנייד.
הוועדה ביטלה את התליית החקיקה של כמה חוקים, ואני חייב לציין כאן את חוק השאלת ספרי הלימוד: שר האוצר התחייב להמשיך במה שהיה בשנה הנוכחית, העברת 4 מיליוני שקלים כהשתתפות הממשלה בהשאלת ספרי לימוד. שר האוצר התחייב גם להעביר 4.5 מיליוני שקלים כהשתתפות בהוצאות עבור ילדים חולים המאושפזים בבתי-חולים, כדי שיוכלו להמשיך ללמוד גם במסגרת בתי-החולים.
ועדת הכספים אישרה גם תוספת לכמה יישובים קטנים של הבדואים, ואיחדה את החוקים של טלב אלסאנע ואחמד טיבי במסגרת חוק ההסדרים, כלומר הוסיפה את היישובים האלה.
אשר לקצבאות הילדים, אין זה סוד שמפלגתי התנגדה לקיצוץ, אבל הוועדה אישרה קיצוץ flat של 12% בכל קצבאות הילדים.
גם בנוגע לעידוד השקעות הון, הממשלה החליטה שחלק מההטבות שהחוק מאפשר תחולנה רק בשנת 2003.
בסך הכול אישרה ועדת הכספים כמעט את כל החוקים. לגבי חוק אחד, לעידוד המגזר העסקי, ביקשנו לדחות את הדיון במסגרת חוק ההסדרים, ואומנם מליאת הכנסת אישרה זאת.
לסיכום, אני מגיש בשם ועדת הכספים את החוק על כל ההסתייגויות ואני מבקש לאשרו.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה, חבר הכנסת ליצמן. חברי הכנסת נא לשבת. נעבור להצבעות. יושבת-ראש סיעת מרצ, חברת הכנסת זהבה גלאון, הגישה לי בקשה להצבעה אישית על כל ההסתייגויות שהם מופיעים בהן.
זהבה גלאון (מרצ):
אנחנו רוצים להתחיל בהצבעה רגילה, ובמידת הצורך נעבור להצבעה אישית.
היו"ר א' בורג:
מתחילים בהצבעות רגילות, ואתם תגידו לי מתי נעבור להצבעה אישית. אם כן, חברי הכנסת, שימו לב, מה שנעשה הוא, שנקיים הצבעה אחת או שתיים במסגרת הצבעה אלקטרונית, על מנת לראות את הפרופורציות בתוך הבית. מרגע שיהיה ברור שהפרופורציות ידועות, נעבור להצבעה ידנית. האם יש למישהו איזו הסתייגות מהנוהל הזה? יושב-ראש סיעת הקואליציה, האם הדבר מקובל עליך?
זאב בוים (הליכוד):
מקובל.
היו"ר א' בורג:
זהבה גלאון, האם הנוהל מקובל עלייך?
זהבה גלאון (מרצ):
כן.
היו"ר א' בורג:
תודה. אם כן, חברי הכנסת, אנחנו מתחילים בהצבעות על ההסתייגויות לחוק ההסדרים. אנחנו בעמוד הראשון, הסתייגות ראשונה לשם החוק, של כמה קבוצות: חברי הכנסת עזמי בשארה, מוחמד כנעאן ותאופיק חטיב – להלן קבוצת בשארה, וחברי הכנסת מיכאל נודלמן, אליעזר כהן, צבי הנדל ואורי אריאל – להלן קבוצת נודלמן. חברי הכנסת, ניתן להצביע בהצבעה אלקטרונית. בבקשה.
הצבעה מס' 1
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 37
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת ע' בשארה ושל קבוצת
חבר הכנסת מ' נודלמן לשם החוק לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
15 בעד, 37 נגד, ללא נמנעים. הסתייגות זו לא נתקבלה.
גם ההצבעה הבאה תהיה אלקטרונית. אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חברי הכנסת מוחמד ברכה, עסאם מח'ול, תמר גוז'נסקי, אחמד טיבי, טלב אלסאנע, עבד-אלמאלכ דהאמשה והאשם מחאמיד – להלן קבוצת ברכה, בעמוד הראשון להסתייגויות. בבקשה.
הצבעה מס' 2
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 39
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
39 נגד, 15 בעד, אחד נמנע, הסתייגות זו לא נתקבלה.
נצביע הצבעה אלקטרונית אחרונה על הסתייגות חברי הכנסת דוד לוי, מקסים לוי ומרדכי משעני – להלן קבוצת גשר. ניתן להצביע בבקשה.
הצבעה מס' 3
בעד ההסתייגות – 18
נגד – 37
נמנעים – 2
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
37 נגד, 18 בעד, שני נמנעים. הפרופורציות בקבוצות השונות לא ממש השתנו.
זהבה גלאון (מרצ):
אדוני היושב-ראש, מעכשיו אנו מבקשים הצבעות אישיות על כל הסתייגות של הקבוצה שלנו.
היו"ר א' בורג:
כל הצעה שהקבוצה שלכם מופיעה בה.
זאב בוים (הליכוד):
אני מודה לך, אני מחכה עוד לכמה חברי כנסת שעדיין לא נמצאים בבניין.
היו"ר א' בורג:
אם כן, חברי הכנסת, שימו לב, נשאלה שאלה, ונדמה לי שגם נכתב מכתב בנושא הסכמים שנערכו. בבקשה, תשובת השר, ולאחר מכן, אדוני המזכיר, נקיים הצבעה אישית. כבוד השר, בבקשה.
שר האוצר ס' שלום:
אדוני היושב-ראש, השנה, בניגוד לכל השנים הקודמות, אין שום דבר שלא נמצא בבסיס התקציב, בספר התקציב. כל הדברים נמסרו תוך שמירה על שקיפות וגילוי נאות לוועדת הכספים, ולכן כל המספרים מופיעים בתקציב לעיונם של כל חברי הכנסת.
זהבה גלאון (מרצ):
האם שר האוצר הניח את כל מה שכלול בבסיס התקציב בפני ועדת הכספים?
היו"ר א' בורג:
זה מה שהוא אמר.
זהבה גלאון (מרצ):
האם זה הובא למליאה אחרי שזה הובא לוועדת הכספים? אנחנו לא ראינו את זה.
היו"ר א' בורג:
התקציב הוא ההסכם. זה מה שאומר השר, אמת?
זהבה גלאון (מרצ):
אנחנו מדברים על הסכמים שהונחו בבסיס התקציב, אדוני היושב-ראש.
היו"ר א' בורג:
אני חוזר על תשובתו. אני לא עומד מאחוריה, אני רק משקף אותה: אין הסכמים, להוציא את מה שמופיע בתקציב המדינה שהובא בפני ועדת הכספים לאישורה, ומובא על-ידי הוועדה למליאה, כי התקציב הוא ההסכם. תודה.
נעבור להצבעה אישית על ההסתייגות האחרונה בסיפא של עמוד 1, של קבוצות שונות: קבוצת וילן; קבוצת לנגנטל, של חברי הכנסת נחום לנגנטל, זבולון אורלב, שאול יהלום, יגאל ביבי וחיים דרוקמן; וקבוצת גמליאל, של חברי הכנסת אריה גמליאל, אמנון כהן, דוד טל, רחמים מלול, יצחק סבן, נסים זאב, יאיר פרץ, עופר חוגי ויצחק גאגולה. אדוני המזכיר, בבקשה. אעצור את ההצבעה אם חברי הכנסת לא ישבו. חברי הכנסת גפני ובוים, אעצור כל פעם את ההצבעה, וזהו יום ארוך של הצבעות כאלה. אדוני המזכיר, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – נגד נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – נגד אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – בעד דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – בעד רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – אינו נוכח חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – נגד דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – אינו נוכח יוסף לפיד – בעד ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – אינו נוכח דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – בעד משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – נגד גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – בעד אופיר פינס-פז – נגד מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר לקרוא את שמות אלה שלא הצביעו:
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח אריה גמליאל – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח תאופיק חטיב – אינו נוכח דוד טל – נגד סאלח טריף – אינו נוכח אברהם יחזקאל – נגד איתן כבל – אינו נוכח מוחמד כנעאן – אינו נוכח חיים כץ – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – בעד רוני מילוא – אינו נוכח יהושע מצא – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח עמיר פרץ – בעד אלכסנדר צינקר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
ההצבעה תמה. חברי הכנסת, אנחנו ממשיכים בהצבעות. נא לשבת. חברי הכנסת, לגבי ההסתייגות שעליה הצבענו עכשיו – 63 נגד, 23 בעד. אם כן – הסתייגות זו לא נתקבלה.
אנחנו עוברים לרישא של עמוד 2. חבר הכנסת הלפרט לא נמצא ולא נצביע, אם כן, על הסתייגותו. הסתייגות חברת הכנסת מאור – הצבעה אישית. חברי הכנסת, מי שלא יושב במקומו, הצבעתו לא תוכר.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – נגד נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – נגד אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – בעד דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – נגד אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – נגד דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – אינו נוכח יוסף לפיד – נמנע ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – אינו נוכח דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – בעד משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד דני נוה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – נגד גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – נמנע אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר – מאיר שטרית.
היו"ר א' בורג:
לא. לפי הסדר.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אני חוזר על הרשימה של אלה שלא הצביעו:
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח טלב אלסאנע – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח עופר חוגי – נגד תאופיק חטיב – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – נגד אליהו ישי – נגד
היו"ר א' בורג:
טלב אלסאנע. לעצור את ההצבעה. טלב אלסאנע. השר סנה. נא לשבת, זה מפריע. טלב אלסאנע, אנחנו עוצרים את ההצבעה. גפני, נא לשבת.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
איתן כבל – אינו נוכח יצחק כהן – נגד רן כהן – בעד חיים כץ – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת עוזי לנדאו – אינו נוכח יחיאל לסרי – אינו נוכח עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – בעד רוני מילוא – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד אופיר פינס-פז – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
יש מישהו שלא קראתי בשמו?
אביגדור ליברמן – נגד מאיר שטרית – נגד
היו"ר א' בורג:
תודה. ההצבעה תמה. חברי הכנסת, נא לשבת. חברי הכנסת, הנה תוצאות ההצבעה על ההסתייגות של חברת הכנסת ענת מאור: 67 נגד, 21 בעד ושני נמנעים. אם כן, ההסתייגות הזאת לא נתקבלה.
אנחנו נעבור להצבעה על ההסתייגות של חבר הכנסת אופיר פינס-פז. אתה מסיר את כל ההסתייגויות שלך? רק את זו? אם כן, אנחנו סיימנו את עמוד 2.
אנחנו ניגש להצבעה בקריאה שנייה על שם החוק כהצעת הוועדה. חברת הכנסת גלאון, הצבעה שמית?
זהבה גלאון (מרצ):
הצבעה רגילה.
היו"ר א' בורג:
הצבעה רגילה.
אם כן, חברי הכנסת, אנחנו ניגשים להצבעה על שם החוק בקריאה שנייה כהצעת הוועדה. ניתן להצביע, בבקשה.
הצבעה מס' 4
בעד שם החוק, כהצעת הוועדה – 53
נגד – 20
נמנעים – אין
שם החוק, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
53 בעד, 20 נגד, ללא נמנעים. שם החוק נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
חברי הכנסת, אנחנו ברישא של עמוד 3, פרק א' – מטרת החוק. לסעיף 1, קבוצות שונות. הצבעה אישית. אנחנו ניגש להצבעה על סעיף 1 בהצבעה אישית. אדוני המזכיר, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – נגד משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – נגד אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – אינו נוכח יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – נגד שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – נגד אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – בעד רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – נגד לימור לבנת – נגד דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – בעד יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – בעד רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – נגד גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – בעד אופיר פינס-פז – נגד מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – אינה נוכחת מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר על שמות אלה שלא הצביעו:
יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח שמואל הלפרט – נגד אבשלום וילן – בעד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – נגד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח ישראל כץ – נגד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח יהודית נאות – בעד גדעון עזרא – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת נחמה רונן – אינה נוכחת חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
אם כן, חברי הכנסת, אשר להצבעה על ההסתייגות הראשונה לסעיף 1 – 65 נגד, 23 בעד. אם כן, הסתייגות זו לא נתקבלה.
הסתייגות קבוצת ברכה.
זהבה גלאון (מרצ):
הצבעה אישית בבקשה.
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת, נא לשבת. אדוני המזכיר, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – נגד משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – נגד אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – נגד שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – נגד רן כהן – בעד רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – אינה נוכחת דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – אינו נוכח דן מרידור – נגד מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – בעד משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – נגד גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – בעד אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – אינה נוכחת מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר על שמות אלה שלא הצביעו:
יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יצחק וקנין – נגד עופר חוגי – נגד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אמנון כהן – נגד חיים כץ – אינו נוכח לימור לבנת – אינה נוכחת מקסים לוי – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – בעד יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – בעד האשם מחאמיד – בעד רוני מילוא – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – אינו נוכח מרדכי משעני – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת נחמה רונן – אינה נוכחת גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
האם יש מישהו שלא הצביע?
יהושע מצא – נגד
היו"ר א' בורג:
ההצבעה תמה. בעניין ההסתייגות של קבוצת ברכה – 63 נגד, 22 בעד. אם כן, הסתייגות זו לא נתקבלה.
אנחנו ניגש להצבעה על הסתייגות של קבוצת גשר.
מרדכי משעני (גשר):
אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
בסדר גמור. חברי הכנסת, ניתן להצביע, בבקשה.
הצבעה מס' 5
בעד ההסתייגות – 18
נגד – 43
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
43 נגד, 18 בעד, ללא נמנעים. הסתייגות זו לא נתקבלה.
זהבה גלאון (מרצ):
ביקשתי הצבעה אישית.
היו"ר א' בורג:
להבא תגידי לי לפני ההצבעה ולא אחרי ההצבעה.
זהבה גלאון (מרצ):
מעכשיו כל הסתייגות – הצבעה אישית.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה.
זאב בוים (הליכוד):
בתור מה היא מבקשת?
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות הבאה היא של חברי הכנסת יוסף פריצקי, יוסף לפיד, אברהם פורז, יהודית נאות, אליעזר זנדברג וויקטור בריילובסקי – להלן קבוצת פריצקי. הצבעה אישית. לא נתחיל בהצבעה עד שישבו. אדוני המזכיר, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – נגד משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – נגד אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – אינו נוכח יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – נגד שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – נגד אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – בעד רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – נגד יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – נגד יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – בעד יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – בעד רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – בעד אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – אינו נוכח גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר לקרוא בשמות אלה שלא הצביעו:
יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח טלב אלסאנע – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח יגאל ביבי – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח אבשלום וילן – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – בעד דוד טל – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח יצחק כהן – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת מקסים לוי – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – אינו נוכח דוד מגן – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח יהודית נאות – בעד אפרים סנה – אינו נוכח אופיר פינס-פז – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת ראובן ריבלין – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
ברוב של 64 נגד ו-21 בעד, הסתייגות זו נדחתה.
חבר הכנסת אופיר פינס-פז לא נמצא באולם, אנחנו לא מצביעים על הסתייגותו. אנחנו עוברים לעמוד 4, הסתייגות חבר הכנסת משה גפני – גם הוא לא נמצא, איננו מצביעים עליה.
נצביע על פרק א', מטרת החוק – סעיף 1, כהצעת הוועדה, בהצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 6
בעד סעיף 1, כהצעת הוועדה – 42
נגד – 12
נמנעים – אין
סעיף 1, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
42 בעד סעיף 1, פרק א', מטרת החוק, כהצעת הוועדה, 12 נגד, ללא נמנעים – סעיף זה נתקבל.
חברי הכנסת, אנחנו עוברים לפרק ב': תחבורה, סעיף 2, הצבעה על הסתייגות קבוצת ברכה. הצבעה אישית.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – אינה נוכחת אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – נגד משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – נגד אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – נגד נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – בעד דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – אינו נוכח אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן –
יצחק כהן (ש"ס):
נגד.
רן כהן (מרצ):
בעד.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
רן כהן – בעד
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת ליצמן ושוחט, תודה. חברי הכנסת עופר חוגי ויצחק סבן, נא לשבת. חבר הכנסת ישראל כץ, או בחוץ או במקום בבקשה. תודה. חבר הכנסת בייגה שוחט, מחכים לך. חבר הכנסת רענן כהן, מחכים לך. תודה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – בעד יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – אינו נוכח יוסף לפיד – בעד ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – בעד משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – נגד מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
נחום לנגנטל.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אני חוזר על שמות אלה שלא הצביעו:
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח תמר גוז'נסקי – אינה נוכחת נסים דהן – אינו נוכח צחי הנגבי – אינו נוכח תאופיק חטיב – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת גמליאל, נא לשבת.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח יצחק כהן – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – אינו נוכח דוד מגן –
זאב בוים (הליכוד):
אינו נוכח.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד –
זאב בוים (הליכוד):
אינו נוכח.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – נגד אפרים סנה –
זאב בוים (הליכוד):
אינו נוכח.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אפרים סנה – אינו נוכח מרדכי משעני – אינו נוכח גדעון עזרא –
זאב בוים (הליכוד):
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר –
זאב בוים (הליכוד):
אינו נוכח.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אלכסנדר צינקר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף –
זאב בוים (הליכוד):
אינה נוכחת.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת חיים רמון – אינו נוכח אמנון רובינשטיין – בעד
קריאה:
– – –
זאב בוים (הליכוד):
יש לי קיזוזים.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח שלום שמחון – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת, תוצאות ההצבעה על הסתייגות קבוצת ברכה ברישא של עמוד 5: 57 – נגד ההסתייגות, 19 – בעד. אם כן, הסתייגות זו לא נתקבלה.
נעבור להסתייגות של קבוצות שונות – קבוצות לנגנטל, וילן וכו'. אני מניח שזו שוב הצבעה אישית. חברי הכנסת ויצמן שירי ונחמה רונן, נא לשבת. אדוני המזכיר, בטרם ייחר גרונך, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – נגד משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – אינה נוכחת חיים דרוקמן – נגד אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – נגד נסים זאב – אינו נוכח אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח
שר האוצר ס' שלום:
אדוני היושב-ראש, ברגע שמישהו מבקש הצבעה שמית והוא אינו נוכח, לא צריך לקיים הצבעה שמית.
היו"ר א' בורג:
הוא אחד מכמה שביקשו. זו קבוצה ויש יותר מהשם הזה בלבד.
שר האוצר ס' שלום:
– – –
היו"ר א' בורג:
סילבן, כבר היית בסרט הזה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – בעד רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – אינו נוכח נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – בעד יחיאל לסרי – נגד ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – נגד גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד יאיר פרץ – נגד
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת אליעזר כהן, אמנון כהן, בבקשה. תמר גוז'נסקי. יחיאל לסרי. תמר גוז'נסקי, את מסתירה את שאול יהלום.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אני?
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת, אני מבקש לשבת.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – אינו נוכח אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר על רשימת אלה שטרם הצביעו:
יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח טלב אלסאנע – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח אילן גילאון – בעד יצחק גאגולה – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – אינה נוכחת צחי הנגבי – נגד נסים זאב – אינו נוכח עופר חוגי – נגד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח אברהם יחזקאל – נגד איתן כבל – אינו נוכח חיים כץ – בעד לימור לבנת – נגד דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח דוד מגן – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – אינה נוכחת גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד יורי שטרן – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
תודה רבה.
היו"ר א' בורג:
תמה ההצבעה, כמובן. תודה רבה. 57 נגד, 17 בעד. אם כן, גם הסתייגות זו לא נתקבלה.
דומני, חברת הכנסת גלאון, בקצב הזה, שאלה מהחותמים כבר לא יצביעו בכלל, יכול להיות שנוכל לעבור להצבעות אלקטרוניות. נכון?
זהבה גלאון (מרצ):
– – –
שר התקשורת ר' ריבלין:
האם אנחנו יכולים לדעת מי הם ה-17 שהצביעו בעד ההסתייגות כדי לדעת מי מהאופוזיציה לא מצביע – – – 17 איש מחזיקים את מדינת ישראל – – –
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת ריבלין, חזקה עליך שלו היית במצב הזה לא היית נותן יותר הנחות.
שר התקשורת ר' ריבלין:
מה שרואים מפה לא רואים משם.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה. חבר הכנסת ריבלין גילה לנו את הבעיות האופטיות שלו, ואנחנו נעבור הלאה.
מסמכים שהונחו על שולחן הכנסת
היו"ר א' בורג:
הודעה למזכיר הכנסת, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן:
ברשות יושב-ראש הכנסת, הריני מתכבד להודיע, כי הונח על שולחן הכנסת לוח תיקונים מס' 2 להסתייגויות לתקציב. תודה רבה.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה.
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר א' בורג:
זאת היתה ההסתייגות של קבוצת לנגנטל. אנחנו נצביע כרגע על ההסתייגות של חבר הכנסת רז. אני מבקש לשבת, חברי הכנסת. אנחנו מחכים לכם להתחיל בהצבעה. חברי הכנסת, לי יש הרבה מאוד סבלנות. לא תשבו, לא תהיה הצבעה. אדוני המזכיר, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – בעד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נמנע אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – בעד דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – נגד שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – נגד אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – בעד רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – אינו נוכח חיים כץ – בעד יוסי כץ – אינו נוכח ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – נגד דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – נגד יעקב ליצמן – אינו נוכח נחום לנגנטל – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – בעד יחיאל לסרי – נמנע ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נמנע מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – אינו נוכח דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – אינו נוכח מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – נגד גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נמנעת מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת פורז, נא לשבת. חבר הכנסת שירי, חבר הכנסת מח'ול, נא לשבת. בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אני חוזר.
יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – נגד משה ארנס – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח חיים דרוקמן – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – אינו נוכח
עופר חוגי (ש"ס):
נגד.
היו"ר א' בורג:
לא, אתה לא לוקח אף הצבעה שהיא לא מהמקום. מי שרוצה להצביע שיטרח לשבת.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
עופר חוגי – נגד תאופיק חטיב – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת מיקי איתן, מחכים לכם, אי-אפשר להצביע כך. תודה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח יצחק כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד יוסי כץ – אינו נוכח דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח יעקב ליצמן – אינו נוכח נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת דוד מגן – נגד רוני מילוא – אינו נוכח עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח משולם נהרי – אינו נוכח יהודית נאות – בעד מיכאל נודלמן – אינו נוכח אליהו סויסה – אינו נוכח אברהם פורז – בעד
היו"ר א' בורג:
תרחמו על המזכיר.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
תודה רבה.
היו"ר א' בורג:
תמה ההצבעה. זו היתה ההסתייגות של מוסי רז. 43 נגד, 23 בעד, הסתייגות זו לא נתקבלה על-ידי הכנסת.
קריאות:
– – –
היו"ר א' בורג:
אנחנו נעבור להסתייגות של חבר הכנסת אברהם הירשזון וקבוצת בשארה לסעיף 2. הצבעה שמית? תודה.
ענת מאור (מרצ):
– – –
היו"ר א' בורג:
מה הבעיות? לא הבנתי?
שר התקשורת ר' ריבלין:
היא שאלה מה התוצאה. היא לא שמעה.
היו"ר א' בורג:
ניתן להתחיל. אדוני המזכיר, בבקשה.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – נגד נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – נגד משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד
משה גפני (יהדות התורה):
נגד.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
– – –
משה גפני (יהדות התורה):
אמרתי נגד, אדוני המזכיר.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב:
אני חוזר: משה גפני – נגד
היו"ר א' בורג:
אבל אמרת נגד מהמקום הלא-נכון. אתה לא יכול להצביע מהמסדרון.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
משה גפני – נגד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד
משה גפני (יהדות התורה):
אדוני היושב-ראש, כך זה יימשך עד שבת?
היו"ר א' בורג:
זה פיקוח נפש.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – נגד נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – בעד דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – בעד רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – נגד דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – נגד יוסף לפיד – בעד ענת מאור – אינה נוכחת דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – בעד משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – אינו נוכח מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח
אברהם פורז (שינוי):
לא, אני נוכח ואני נמנע.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אברהם פורז – נמנע אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר.
יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח זהבה גלאון – בעד משה גפני – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח יצחק וקנין – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח תאופיק חטיב – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח חיים כץ – בעד דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת ענת מאור – בעד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח מרדכי משעני – אינו נוכח משולם נהרי – אינו נוכח אליהו סויסה – אינו נוכח אפרים סנה – נגד גדעון עזרא – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח שלום שמחון – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
תמה ההצבעה. 49 נגד, 17 בעד, אחד נמנע. אם כן, הסתייגות זו לא נתקבלה. תודה.
חבר הכנסת אופיר פינס-פז לא נמצא באולם ולכן לא נצביע על הסתייגותו ולא על החלופין.
נעבור לעמוד מס' 6, להסתייגות של קבוצת פריצקי. נמצאים כאן נציגים מקבוצת פריצקי.
קריאה:
חבר הכנסת פריצקי לא נמצא.
היו"ר א' בורג:
אבל מהקבוצה נמצאים כאן. יהודית נאות כאן ואחרים כאן. זה בסדר.
יהודית נאות (שינוי):
אנחנו רוצים הצבעה אישית.
היו"ר א' בורג:
נקיים אותה אפילו לא תרצו. אדוני המזכיר, בבקשה. אנחנו מצביעים על ההסתייגות של קבוצת פריצקי, ברישא של עמוד 6.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – נגד בנימין אלון – אינו נוכח טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – נגד משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – אינה נוכחת חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – אינו נוכח יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – נגד נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – נגד שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – בעד רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – בעד יוסי כץ – אינו נוכח ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – נגד דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – אינו נוכח נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – נגד ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – בעד משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – אינו נוכח מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – אינה נוכחת מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר על שמות אלה שלא הצביעו:
יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת בנימין אלון – אינו נוכח טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח יצחק גאגולה – נגד משה גפני – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
רק רגע, חבר הכנסת פרוש, חבר הכנסת כהן, חבר הכנסת חוגי, זה מפריע. אני מחכה לך, חבר הכנסת חוגי. השר שלום, אפי אושעיה, עצרנו את ההצבעה. תודה.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
יעל דיין – אינה נוכחת חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד אליעזר זנדברג – אינו נוכח תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח יצחק כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח יוסי כץ – נגד דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח מרדכי משעני – בעד משולם נהרי – אינו נוכח אליהו סויסה – אינו נוכח אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – אינה נוכחת חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
רק רגע, לעצור את ההצבעה. השר שטרית, אתה מפריע.
זאב בוים (הליכוד):
אמנון רובינשטיין כאן.
היו"ר א' בורג:
הוא לא היה במקומו; זה כאילו הוא לא פה.
אמנון רובינשטיין (מרצ):
בהצבעה אישית לא חשוב המקום.
היו"ר א' בורג:
אני לא יודע. לא היית במקום, אני לא רואה, לא סופר. שב במקום ותצביע מהמקום. אני לא יודע כלום. מי שלא נמצא, גמרנו. תרחמו על הסופרים. אמנון רובינשטיין, תתחשב.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח שלום שמחון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
האם יש מישהו שנמצא ולא קראתי בשמו?
ויצמן שירי (העבודה-מימד):
אני.
היו"ר א' בורג:
קראו בשמך פעמיים, שירי. לא שומעים כי יש רעש מסביב.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
שמעון פרס – נגד ויצמן שירי – נגד
יש עוד מישהו?
אורי יהודה אריאל – נגד
היו"ר א' בורג:
רבותי, אני לא מקיים כך הצבעה. ההצבעה תמה.
אברהם הירשזון (הליכוד):
למה?
היו"ר א' בורג:
כי קראו לכל אחד שלוש פעמים. צריך לעצור את זה, זה יום שלם של הצבעות.
אברהם הירשזון (הליכוד):
לא להתרגז, אדוני.
היו"ר א' בורג:
47 נגד הסתייגות קבוצת פריצקי, 17 בעדה. אם כן, הסתייגות זו לא נתקבלה.
חברי הכנסת ישראל כץ, עופר חוגי, אמנון כהן ויצחק סבן, רוצים להצביע או מסירים? מסירים, או.קיי.
אם כן, אנחנו נצביע על סעיף 2 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה. אני מניח שאפשר להצביע הצבעה אלקטרונית על סעיף 2 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה. חברי הכנסת, ניתן להצביע, בבקשה.
הצבעה מס' 7
בעד סעיף 2, כהצעת הוועדה – 47
נגד – 15
נמנעים – אין
סעיף 2, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
47 בעד, 15 נגד, ללא נמנעים. סעיף זה נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
חברי הכנסת מוסי רז ואופיר פינס, אני מניח שזאת הצבעה אישית לסעיף 3(1). נא לשבת. בבקשה.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד
היו"ר א' בורג:
זהבה גלאון, ההצבעה לא נחשבת. את רוצה להצביע – מהמקום. תקשיבו, יושבים כאן מזכירים שקוראים מאות שמות בגלל התהליך הזה, והם מסתכלים איפה האדם יושב. זה לא התפקיד שלהם לחפש אתכם באולם. את רוצה להצביע או לא? את בעד או נגד? אל תתווכחי אתי.
זהבה גלאון (מרצ):
בעד.
היו"ר א' בורג:
תודה. תרשום אותה בעד.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – נגד נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – בעד דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – נגד שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – אינו נוכח אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – נגד יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – בעד משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – אינו נוכח מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – אינו נוכח אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר על שמות אלה שלא נכחו:
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת אריה גמליאל – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח חיים דרוקמן – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח יצחק וקנין – אינו נוכח אליעזר זנדברג – אינו נוכח תאופיק חטיב – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – נגד אליעזר כהן – אינו נוכח רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – נגד חיים כץ – אינו נוכח לימור לבנת – אינה נוכחת מקסים לוי – אינו נוכח נחום לנגנטל – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – נגד יוסף לפיד – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח אליהו סויסה – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח
יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
תודה, תמה ההצבעה. 52 נגד, 16 בעד, אם כן – הסתייגות זו של מוסי רז ואופיר פינס-פז לא נתקבלה.
חבר הכנסת גפני לא נמצא; אם כן – לא נדון בהסתייגותו. אנחנו נצביע על סעיף 3 פסקה (1) בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. סליחה, זה תת-סעיף. לא נצביע.
אנחנו נעבור להצבעה על ההסתייגות של קבוצת ברכה, סעיף 3 פסקה (2). אנחנו בעמוד 6, סעיף 3 פסקה (2). הסתייגות קבוצת ברכה.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת):
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – נגד משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – אינו נוכח אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – אינו נוכח אברהם יחזקאל – נגד אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – נגד אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – אינו נוכח חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – נגד יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – בעד יחיאל לסרי – נגד ענת מאור – אינה נוכחת דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – אינו נוכח דני נוה – אינו נוכח יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – אינו נוכח מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – אינה נוכחת מוסי רז – אינו נוכח ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – אינו נוכח שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני חוזר על שמות אלה שלא הצביעו:
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח טלב אלסאנע – בעד משה ארנס – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – אינה נוכחת משה גפני – נגד נסים דהן – אינו נוכח חיים דרוקמן – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד עופר חוגי – נגד נעמי חזן – אינה נוכחת אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח לימור לבנת – אינה נוכחת מקסים לוי – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת ענת מאור – אינה נוכחת האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהודית נאות – אינה נוכחת מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד אליהו סויסה – אינו נוכח אפרים סנה – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – אינה נוכחת מוסי רז – אינו נוכח ראובן ריבלין – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח סילבן שלום – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
44 נגד ההסתייגות של קבוצת ברכה, בעדה – 10. אם כן, הסתייגות זו לא נתקבלה.
אנחנו נעבור לעמוד 7 למעלה – קבוצת גשר וחבר הכנסת אברהם בייגה שוחט. קבוצת גשר, רוצה להצביע?
מרדכי משעני (גשר):
אלקטרונית או – – –?
היו"ר א' בורג:
לא, זה לא תלוי בכם. זה לא תלוי בהם, רובי. כל מי שמבקש עם 20 שמות יכול לבקש כל הצבעה שהוא רוצה.
חוסניה ג'בארה (מרצ):
אנחנו מבקשים הצבעה אישית, אדוני.
היו"ר א' בורג:
אנחנו נעבור, אם כן, להצבעה אישית. גברתי היועצת המשפטית, אני צריך כאן אותך לרגע. תעברו בבקשה להצבעה אישית, המזכירים, על הסתייגות קבוצת גשר וחבר הכנסת אברהם בייגה שוחט.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – אינו נוכח דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – אינו נוכח יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – אינו נוכח אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – אינה נוכחת לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – נגד יוסף לפיד – בעד ענת מאור – אינה נוכחת דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – אינו נוכח דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – אינה נוכחת אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – אינו נוכח איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – אינה נוכחת מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
תודה.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב:
אני חוזר על שמות אלה שלא הצביעו.
היו"ר א' בורג:
בבקשה. זאב בוים, אפשר לוותר על חזרת הרשימה? ממילא אף אחד לא נכנס. קודם הצעתי לך לוותר על חזרת הרשימה.
זאב בוים (הליכוד):
לא.
היו"ר א' בורג:
ניתן רק לשאול מי לא הצביע.
זאב בוים (הליכוד):
בסדר.
היו"ר א' בורג:
מי לא הצביע?
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אפי אושעיה – נגד ענת מאור – בעד דן מרידור – נגד
היו"ר א' בורג:
תמה ההצבעה. תודה. 35 נגד, 12 בעד. אם כן, הסתייגות זו של קבוצת גשר וחבר הכנסת שוחט לא אושרה.
עתה, הפסקה מתודית של שתי דקות לטובת המזכירים. זו רק הפסקה מתודית, ולא מפסיקים את הישיבה. חברי הכנסת, ההפסקה המתודית נגמרה, ואנחנו נמשיך הלאה בכוחות מחודשים.
אנחנו עוברים להסתייגות חבר הכנסת מוסי רז שלא נמצא באולם – הוא כן נמצא באולם.
ענת מאור (מרצ):
הוא נמצא באולם.
היו"ר א' בורג:
בסדר. אמרתי. חברת הכנסת ענת מאור, יש לך יכולת מדהימה להגיד את הדברים שאני אומר בעצמי.
זאב בוים (הליכוד):
בסדר. ראינו.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה. אנחנו נעבור להסתייגות של חברי הכנסת מוסי רז ואברהם הירשזון. המזכירות, בבקשה. חבר הכנסת מיקי איתן, אני מבקש לשבת.
שאול יהלום (מפד"ל):
– – –
ענת מאור (מרצ):
תפסיק להפקיר את הנכים.
היו"ר א' בורג:
לא שומעים. חברת הכנסת ענת מאור, את מפריעה להצבעה.
שאול יהלום (מפד"ל):
– – – לא עשיתם כלום למען הנכים.
היו"ר א' בורג:
די, די. חבר הכנסת שאול יהלום, תודה.
ענת מאור (מרצ):
– – –
שאול יהלום (מפד"ל):
מה עשית? לא עשית. עוד אחת – – –
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת יהלום, תודה.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – נגד בנימין אלון – אינו נוכח טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד
שאול יהלום (מפד"ל):
אולי אפשר לעשות זאת במדגם?
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – נגד איתן כבל – נגד אליעזר כהן – אינו נוכח אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – בעד רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – אינה נוכחת לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – נגד יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – אינו נוכח דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – אינו נוכח יצחק סבן – אינו נוכח אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – אינה נוכחת אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – אינו נוכח איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – אינה נוכחת מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – אינו נוכח גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
יהושע מצא (הליכוד):
כאן חבר הכנסת מצא – נגד.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
יהושע מצא – נגד
מי עוד?
זאב בוים (הליכוד):
חברת הכנסת קולט אביטל.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד
חבר הכנסת יהושע מצא נגד וחברת הכנסת קולט אביטל נגד.
יש עוד מישהו שלא הצביע?
היו"ר א' בורג:
תודה. תמה ההצבעה. 29 נגד ועשרה בעד, ההסתייגות לא נתקבלה.
חבר הכנסת אופיר פינס-פז לא נמצא, נפלה הצעתו. אין אף אחד מקבוצת בשארה? אם כן, לא נצביע על ההסתייגות של קבוצת בשארה. אמנון כהן לא נמצא, רחמים מלול לא נמצא, יצחק סבן לא נמצא. אם כך, לא נצביע על ההסתייגות שלהם. סעיף 3(3). קבוצת ברכה לא נמצאת. קבוצת לנגנטל לא נמצאת. קבוצת אבשלום וילן?
ענת מאור (מרצ):
אנחנו מבקשים הצבעה שמית עד שראש הממשלה יחליט לדאוג לנכים.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה.
זאב בוים (הליכוד):
מה זה הדבר הזה? מה הסחטנות הזאת?
ענת מאור (מרצ):
– – –
היו"ר א' בורג:
חברת הכנסת מאור, סליחה. אל תפריעי להצבעה. את המחאות שלך תעשי במקום אחר.
זאב בוים (הליכוד):
עוד הערה כזאת ואנחנו נלך לוועדת הכנסת ואז נראה אתכם.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת בוים, תודה. בואו נמשיך בהצבעה.
סגן מזכיר הכנסת ד' לב: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – אינו נוכח טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – אינה נוכחת אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – אינה נוכחת חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – אינו נוכח יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – אינו נוכח ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – נגד ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – אינו נוכח יצחק סבן – אינו נוכח אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – אינה נוכחת אפרים סנה – אינה נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – אינו נוכח גנדי ריגר – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
האם יש מישהו באולם שלא קראנו בשמו?
היו"ר א' בורג:
או.קיי., תמה ההצבעה. 29 נגד ההסתייגות, שישה בעדה, גם ההסתייגות הזאת לא נתקבלה.
אנחנו נעבור להסתייגות של מוסי רז, אברהם הירשזון ואופיר פינס.
מוסי רז (מרצ):
אני מסיר.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה. ההסתייגות של מוסי רז ואופיר פינס?
מוסי רז (מרצ):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות של קבוצת ברכה – לא נמצא כאן אף אחד מהקבוצה.
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מי מקבוצת לנגנטל נמצא?
זבולון אורלב (מפד"ל):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
קבוצת אבשלום וילן?
מוסי רז (מרצ):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מיכאל קליינר, אתה מבקש להצביע?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה. ההסתייגות הבאה – של חבר הכנסת מוסי רז.
מוסי רז (מרצ):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מה קרה? זה עד שהסיעה תבוא?
אופיר פינס-פז לא נמצא באולם. לחלופין – אופיר פינס-פז לא נמצא כאן. לחלופין – אופיר פינס-פז לא נמצא כאן. עמוד 9. חבר הכנסת מוסי רז מסיר, מסתמא. לסעיף 3(6) – מסיר. לסעיף 3(7) – מסיר. לסעיף 3(8) – מסיר. לסעיף 3(9) – קבוצת גשר. חבר הכנסת דוד לוי? מסיר. חבר הכנסת מוסי רז – איננו באולם. ההסתייגות הוסרה בשמו. חבר הכנסת בייגה שוחט לא נמצא. קבוצת וילן לא פה. קבוצת לנגנטל, אני מסיר בשמה. מיכאל קליינר? משה גפני איננו נוכח.
חברי הכנסת, אנחנו נצביע על סעיף 3 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה. ניתן להצביע, בבקשה.
הצבעה מס' 9
בעד סעיף 3, כהצעת הוועדה – 23
נגד – 5
נמנעים – אין
סעיף 3, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
23 בעד, חמישה נגד, ללא נמנעים. אם כן, סעיף 3 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
נעבור לרישא של עמוד 10. לסעיף 4 – קבוצת לנגנטל. קבוצת וילן מבקשת להצביע?
ענת מאור (מרצ):
הצבעה שמית.
היו"ר א' בורג:
אם כן, הצבעה אישית על סעיף 4. בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן:
אפשר להתחיל?
היו"ר א' בורג:
אפשר להתחיל.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
רק רגע. השר ריבלין, כמה טרחת להגיע למקום הזה. אתה רוצה לקחת את חברת הכנסת גלאון אתך?
שר התקשורת ר' ריבלין:
אני רוצה להישאר במקום הזה.
היו"ר א' בורג:
אני לא בטוח שאתה עושה את זה במקום הנכון ועם האדם הנכון. מכל מקום, אני מבקש שאדוני ישב ולא יפריע להצבעה. תודה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אני חוזר.
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – אינו נוכח דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח
זאב בוים (הליכוד):
מיכאל איתן פה.
היו"ר א' בורג:
אבל הוא לא במקומו.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אני חוזר.
אפי אושעיה – נגד מיכאל איתן – נגד בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – אינה נוכחת אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד
היו"ר א' בורג:
לא, את לא יכולה להצביע משם.
זהבה גלאון (מרצ):
אז לא?
היו"ר א' בורג:
אז לא. מהמקום. היושב-ראש קובע את הסדר. אי-אפשר, תרחמו על המזכירים.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
זהבה גלאון לא מצביעה, לא נוכחת.
אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
אוהד מראני, כבר נבחרת לכנסת? אורי שני, גם אתה עדיין לא נבחרת, נכון? תודה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אני חוזר.
תאופיק חטיב – בעד אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – אינו נוכח אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – בעד רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – נגד יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – נגד ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – אינו נוכח דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – אינו נוכח יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – אינו נוכח ראובן ריבלין – אינו נוכח גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – אינו נוכח שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
האם יש מישהו שלא הצביע?
תמר גוז'נסקי – בעד משה גפני – נגד שאול יהלום – נגד מוסי רז – בעד סילבן שלום – נגד
היו"ר א' בורג:
תודה. תמה ההצבעה. אם כן, 37 נגד ההסתייגות, 13 בעדה. הסתייגות זו לא נתקבלה.
קבוצת פריצקי – אין כאן אף אחד מקבוצת פריצקי. לכן לא נצביע על הסתייגותה.
אם כן, חברים וחברות, נצביע על סעיף 4, בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה, בהצבעה אלקטרונית. ניתן להצביע. בבקשה.
הצבעה מס' 10
בעד סעיף 4, כהצעת הוועדה – 30
נגד – 10
נמנעים – אין
סעיף 4, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
30 בעד, עשרה נגד, ללא נמנעים. אם כן, סעיף 4 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
אנחנו נעבור לפרק ג': גמלאות לעובדי מדינה – מעבר לפנסיה צוברת, סעיף 5. חבר הכנסת עמיר פרץ – לא נמצא, לכן הסתייגותו לא תוצבע; אברהם הירשזון – לא נמצא, לכן לא תוצבע. קבוצת ברכה, רוצים להצביע?
עבד-אלמאלכ דהאמשה (הרשימה הערבית המאוחדת):
מסירים.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
למה מסירים? מי מדבר בשמי?
היו"ר א' בורג:
תמר, הוסר?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אם דהאמשה אמר – – –
היו"ר א' בורג:
הוסר. תודה. קבוצת גשר – חבר הכנסת דוד לוי?
דוד לוי (גשר):
להצביע אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
אתה לא יכול לקבוע איזו הצבעה. הצבעה שמית?
דוד לוי (גשר):
כן.
היו"ר א' בורג:
תודה. אם כן, הסתייגות בעמוד 11, קבוצת גשר. הצבעה.
שר האוצר ס' שלום:
– – –
היו"ר א' בורג:
זה לא שייך. 20 מהחותמים יכולים לבקש על כל אחת מההסתייגויות, לא רק על ההסתייגויות שלהם.
זאב בוים (הליכוד):
אבל הם לא ביקשו.
היו"ר א' בורג:
ביקשו על כל ההסתייגויות. השר שלום, הם ביקשו, על כל ההסתייגויות שתהיה עליהן הצעה, להצביע בהצבעה אישית. אם הוא מסיר את הצעתו, אין הצבעה. אם הוא משאיר אותה, היא אישית. אתה רוצה להצביע, חבר הכנסת לוי?
דוד לוי (גשר):
אני משאיר.
היו"ר א' בורג:
משאיר. אם כן, אנחנו נצביע, עמוד 11, הסתייגות קבוצת גשר בהצבעה אישית. בבקשה, המזכירים.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – אינה נוכחת חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – נגד צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – בעד רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – אינה נוכחת לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – נגד יוסף לפיד – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – בעד משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – אינו נוכח איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
מי לא הצביע?
זבולון אורלב – נגד דוד אזולאי – נגד נעמי בלומנטל – נגד משה גפני – נגד יאיר פרץ – נגד
היו"ר א' בורג:
תודה רבה, תמה ההצבעה. 38 חברים התנגדו להצעה של גשר, 14 בעדה. לכן היא לא נתקבלה.
אנחנו נעבור לנושא הבא: קבוצת לנגנטל – מסירים. קבוצת וילן?
אבשלום וילן (מרצ):
להצביע.
היו"ר א' בורג:
להצביע. אם כן, נעבור להצבעה אישית.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – נגד בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – נגד
היו"ר א' בורג:
רק רגע. אדוני ראש הממשלה, אי-אפשר לנהל כך הצבעה. רובי, קחו את כל הקבוצה ותנהלו את העניינים האלה בחוץ. אנחנו באמצע הצבעה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – בעד רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – אינה נוכחת לימור לבנת – נגד דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – נגד ענת מאור – אינה נוכחת דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – אינו נוכח האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – בעד משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני מבקש לדעת מי לא הצביע.
אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד יאיר פרץ – נגד
היו"ר א' בורג:
37 נגד ההסתייגות, 12 בעדה, הסתייגות זו לא נתקבלה.
חבר הכנסת עמיר פרץ לא נמצא. אברהם הירשזון, אתה רוצה להצביע על ההצעה שלך, או שאתה מסיר אותה?
אברהם הירשזון (הליכוד):
אני מסיר את כל הסתייגויותי.
היו"ר א' בורג:
מה עם ההסתייגות של קבוצת בשארה?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
נצביע, בשמחה.
היו"ר א' בורג:
נצביע על הסתייגות קבוצת בשארה, בעמוד 11. הצבעה אישית, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – אינו נוכח דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – אינו נוכח אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – בעד רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – אינו נוכח חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – אינה נוכחת לימור לבנת – נגד דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – נגד יוסף לפיד – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – בעד משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – אינו נוכח אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
מי עדיין לא הצביע?
אפי אושעיה – נגד אליהו בן-מנחם – נגד נחום לנגנטל – נגד יאיר פרץ – נגד
תודה רבה.
היו"ר א' בורג:
תודה. תמה ההצבעה. 37 נגד ההסתייגות, 12 בעדה, הסתייגות זו לא נתקבלה.
חבר הכנסת יוסי כץ, אתה רוצה להצביע?
יוסי כץ (העבודה-מימד):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר. זה מלוח התיקונים מס' 1, שימו לב – הוסרה.
אם כן, נצביע על סעיף 5. חברי הכנסת, הצבעה אלקטרונית. חבר הכנסת צבי הנדל, אתה מפריע לשר.
מזכיר הכנסת א' האן:
לא, יש עוד הסתייגויות בעמוד הבא, בעמוד 12.
היו"ר א' בורג:
נכון, קבוצת ברכה. סליחה, עוד אין הצבעה, טעיתי. קבוצת ברכה, רוצים להצביע שמית?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
ודאי ודאי.
היו"ר א' בורג:
ודאי, אין ספק. אם כן, אנחנו נצביע הצבעה אישית על הצעת קבוצת ברכה ברישא של עמוד 12. המזכירים, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – אינו נוכח משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – אינו נוכח
היו"ר ר' מלול:
אברהם בורג אינו במקומו.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – אינו נוכח יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – אינו נוכח אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – נגד רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – בעד יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – אינה נוכחת לימור לבנת – נגד דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – נגד יוסף לפיד – אינו נוכח ענת מאור – אינה נוכחת דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – בעד אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – נגד אברהם רביץ – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – אינו נוכח גנדי ריגר – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
מי עדיין לא הצביע?
אורי יהודה אריאל – נגד אליהו בן-מנחם – נגד אריה גמליאל – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד ציפי לבני – נגד
תודה רבה.
היו"ר ר' מלול:
בהצבעה על הסתייגות של קבוצת ברכה לסעיף 5(3) התוצאה היא כדלקמן: 38 נגד, שמונה בעד. על כן, ההסתייגות לא נתקבלה.
חבר הכנסת עמיר פרץ, האם להצביע על ההסתייגות שלך לסעיף 5(3)?
עמיר פרץ (עם אחד):
כן, אבל הצבעה אלקטרונית.
מזכיר הכנסת א' האן:
לא, אתה לא יכול.
היו"ר ר' מלול:
לא, אי-אפשר. הם ביקשו להצביע אישית על כל ההצבעות. מי הנציג של הקבוצה?
עמיר פרץ (עם אחד):
הצבעה שמית – – –
היו"ר ר' מלול:
הם יכולים לבקש. כך קבע היושב-ראש לפני. אז אולי אדוני יסיר את ההסתייגות?
עמיר פרץ (עם אחד):
לא.
היו"ר ר' מלול:
אדוני המזכיר. הצבעה אישית על הסתייגותו של חבר הכנסת עמיר פרץ.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נמנע דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינו נוכח מיכאל איתן – נגד בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נמנע משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – אינה נוכחת אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – נגד משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נמנעת חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – אינו נוכח יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – אינו נוכח אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – אינו נוכח חיים כץ – בעד יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – אינו נוכח נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – אינה נוכחת דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – נגד דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות –
יהודית נאות (שינוי):
אני בעד ההסתייגויות ונגד החוק.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
יהודית נאות – בעד משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – בעד אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – נגד מוסי רז – אינו נוכח ראובן ריבלין – אינו נוכח גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
מי לא השתתף בהצבעה? – בבקשה.
אברהם הירשזון (הליכוד):
אני.
מזכיר הכנסת א' האן:
אחד לא השתתף בהצבעה. אברהם הירשזון?
אברהם הירשזון (הליכוד):
אני נגד.
מזכיר הכנסת א' האן:
אברהם הירשזון – נגד.
האם יש עוד מישהו שלא השתתף בהצבעה? תודה רבה.
היו"ר א' בורג:
תמה ההצבעה.
נסים זאב (ש"ס):
אדוני היושב-ראש, האם אפשר לבקש הפסקה?
היו"ר א' בורג:
לבקש אפשר הכול. אבל לא.
זבולון אורלב (מפד"ל):
ש"ס לא רגילה לקבל תשובות כאלה.
היו"ר א' בורג:
31 נגד ההסתייגות, שישה בעד ההסתייגות. אם כן, הסתייגותו של עמיר פרץ לסעיף זה לא נתקבלה.
אברהם הירשזון לא נמצא באולם, אבל הוא מסיר. עמיר פרץ, האם אתה רוצה להצביע על ההסתייגות האחרונה, 5(4)?
עמיר פרץ (עם אחד):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה.
אם כן, אנחנו נצביע על סעיף 5 בהצבעה אלקטרונית, כהצעת הוועדה, בקריאה שנייה. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 11
בעד סעיף 5, כהצעת הוועדה – 23
נגד – 6
נמנעים – אין
סעיף 5, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
23 בעד, שישה נגד, ללא נמנעים. אם כן, סעיף 5 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
אנחנו נעבור לסעיף 6 בפרק ד', רישא של עמוד 13. לסעיף 6(1) הסתייגות של קבוצת ברכה, קבוצת וילן ואחרים. האם אתם רוצים להצביע?
נעמי חזן (מרצ):
הצבעה אישית.
היו"ר א' בורג:
הצבעה אישית, בבקשה. איזו הפתעה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – אינו נוכח דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת תמר גוז'נסקי – אינה נוכחת אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – אינו נוכח יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – אינו נוכח אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – נגד רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – אינו נוכח חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – אינו נוכח נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – אינה נוכחת דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – אינו נוכח דן מרידור – נגד מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – בעד משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – אינו נוכח יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – נגד מוסי רז – אינו נוכח ראובן ריבלין – אינו נוכח גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
מי לא הצביע?
זבולון אורלב – נגד נעמי בלומנטל – נגד אמנון כהן – נגד יחיאל לסרי – נגד רחמים מלול – נגד מוסי רז – בעד
היו"ר א' בורג:
תודה רבה. תמה ההצבעה. 34 נגד, ארבעה בעד. אם כן, הסתייגות זו לא נתקבלה.
נעבור להסתייגות הבאה – קבוצת לנגנטל, קבוצת וילן וחבר הכנסת מיכאל קליינר. מוסי רז, אפשר להסיר?
מוסי רז (מרצ):
להסיר.
היו"ר א' בורג:
תודה. קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
סעיף 6(2) – קבוצת ברכה, קבוצת וילן וחברי הכנסת חיים כץ, עמיר פרץ, יחיאל לסרי, איתן כבל ויגאל ביבי. האם ניתן להסיר?
עסאם מח'ול (חד"ש):
להצביע אישית.
היו"ר א' בורג:
בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – נגד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – אינו נוכח אברהם בורג – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – אינה נוכחת חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – אינו נוכח יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – אינו נוכח חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – אינה נוכחת לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – אינו נוכח נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – בעד ענת מאור – בעד דוד מגן – אינו נוכח עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – אינו נוכח יהושע מצא – אינו נוכח דן מרידור – נגד מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – בעד משולם נהרי – אינו נוכח מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – אינו נוכח יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
האם יש כאלה שלא הצביעו?
יהושע מצא – נגד
היו"ר א' בורג:
תודה. תמה ההצבעה.
אלי סויסה, לעולם אל תנסה לשנות את כללי המשחק כשאתה רוב, שמא תיזקק להם כשאתה מיעוט. דבר שני, בסופו של התהליך הזה הרוב יישאר עם המיליארדים והמיעוט יישאר רק עם זעקתו. אל תשלול ממנו אפילו את זה. זה האיזון, אז עוד כמה שעות, מה קרה? עד 31 בדצמבר כנראה כבר נעביר את התקציב.
33 נגד ההסתייגות, שמונה בעדה. אם כן, היא לא נתקבלה.
חבר הכנסת עמיר פרץ לא נמצא. יחיאל לסרי מבקש להצביע?
יחיאל לסרי (מפלגת המרכז):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
תודה. חבר הכנסת אברהם הירשזון, מסיר?
אברהם הירשזון (הליכוד):
מסיר עד הסוף.
היו"ר א' בורג:
תודה. אם כן, הסרנו את ההסתייגות הזאת.
קבוצת ברכה לא נמצאת, חיים כץ לא כאן, לסרי מסיר, נעמי חזן – – –
אבשלום וילן (מרצ):
בשם סיעת מרצ אני רוצה להסיר את ההצבעות האישיות ויכולים לעבור להצבעות רגילות.
היו"ר א' בורג:
אני רוצה לשמוע את זה מיושבת-ראש הסיעה. אתם לוקחים חזרה את הדפים שלכם?
אבשלום וילן (מרצ):
כן.
שר התקשורת ר' ריבלין:
אדוני, צריך לצלצל.
היו"ר א' בורג:
אני מבקש לצלצל. אנחנו עוברים להצבעות בשיטה רגילה.
חברת הכנסת גלאון, את רוצה לחשוף את כל הסכמייך?
זהבה גלאון (מרצ):
אדוני היושב-ראש, אני מבקשת להודיע למליאה, שראש הממשלה נענה לבקשת סיעת מרצ.
שר התקשורת ר' ריבלין:
– – –
היו"ר א' בורג:
תן לה לסיים את דבריה, השר ריבלין. תרצה, תגיד את דבריך.
זהבה גלאון (מרצ):
ההידברות הסתיימה, ולפיכך אנחנו חוזרים להצבעה אלקטרונית. אנחנו נבקש הצבעה אישית רק בהסתייגויות ספציפיות מאוד, באופן ענייני. אנחנו נגיד את זה כשנגיע לשם.
היו"ר א' בורג:
השר ריבלין, בבקשה.
שר התקשורת ר' ריבלין:
אדוני היושב-ראש, אני מברך את סיעת מרצ שחזרה להצבעות. ראש הממשלה לא נענה לשום בקשה הקשורה באיזה נושא פוליטי, וראש הממשלה רואה בדאגה את נושא הנכים, והוא, מעצמו, בא וקרא לנכים לחזור מייד לשולחן המשא-ומתן.
היו"ר א' בורג:
במלים אחרות, נסכם את המצב, סיעת מרצ ביקשה, ראש הממשלה ביוזמתו – – –
שר התקשורת ר' ריבלין:
לא, היו לנו דיונים. ראש הממשלה, בלי שום קשר לאיזו דרישה פוליטית כזאת או אחרת, קורא לנכים לחזור – – –
היו"ר א' בורג:
השר ריבלין, תישאר ליד המיקרופון. סיעת מרצ ביקשה את אשר ביקשה, ראש הממשלה אמר את אשר אמר. האם אני יכול להבין שבין סיעת מרצ לממשלה אין הסכם שצריך להיות מונח על שולחן הכנסת?
שר התקשורת ר' ריבלין:
נכון, אדוני. אין שום הסכם, אין שום דבר. אין שום לחץ פוליטי, ואין שום עניין שהוא תוצאה מלחץ פוליטי.
היו"ר א' בורג:
תודה. אלה לא לחצו, וזה לא נענה. הכול בסדר.
חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה. שימו לב לסדר ההצבעה. איפה זאב בוים? תודה רבה.
אם כן, אנחנו עוברים להצבעות. חברי הכנסת, נא לשבת. השר כהן, אני לא מקבל שום ערעור. אם מצביעים, מה שקבוע על הלוח, קבוע על הלוח. חברי הכנסת תלחצו חזק, כדי שלא יגידו שההצבעה לא נקלטה, כי כל ההצבעות היום נקלטו.
אנחנו מצביעים, אם כן, בעמוד 13, סעיף 6(3), קבוצת ברכה וכו'. ניתן להצביע, בבקשה.
הצבעה מס' 12
בעד ההסתייגות – 16
נגד – 50
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה וחברי הכנסת ח' כץ, י' לסרי, נ' חזן,
א' כבל וי' ביבי לסעיף 6(3) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
16 בעד, 50 נגד, ללא נמנעים. הסתייגות זאת לא נתקבלה.
אנחנו עוברים להסתייגות לסעיף 6(4) בעמוד 13 – קבוצת לנגנטל, קבוצת וילן ואחרים. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 13
בעד ההסתייגות – 17
נגד – 51
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל, קבוצת חבר הכנסת א' וילן
וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 6(4) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
51 נגד, 17 בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
עמיר פרץ, אתה מסיר? מסיר, תודה רבה. חבר הכנסת בייגה שוחט לא נמצא.
אנחנו עוברים לעמוד 14 – בהרמת יד. מי בעד ההסתייגות של קבוצת בשארה – ירים את ידו. תודה. מי נגד קבוצת בשארה? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת ע' בשארה לסעיף 6(4) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה.
אנחנו נצביע בקריאה שנייה על סעיף 6, כהצעת הוועדה, בהצבעה אלקטרונית. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 14
בעד סעיף 6, כהצעת הוועדה – 54
נגד – 16
נמנעים – אין
סעיף 6, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
54 בעד, 16 נגד, ללא נמנעים. סעיף 6 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
סעיף 7(א) – קבוצת לנגנטל ואחרים, בהרמת יד. מי בעד – ירים את ידו. תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל, קבוצת חבר הכנסת א' וילן
וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 7(א) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
לסעיף 7(ב) אין הסתייגויות.
נצביע בהצבעה אלקטרונית על סעיף 7, כהצעת הוועדה, בקריאה שנייה. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 15
בעד סעיף 7, כהצעת הוועדה – 51
נגד – 17
נמנעים – אין
סעיף 7, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
51 בעד, 17 נגד, ללא נמנעים. אם כן, סעיף 7 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
סעיף 8, קבוצות שונות. מי בעד – ירים את ידו. תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן, קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל וחברי הכנסת מ' קליינר, מ' איתן, ח' כץ, ע' פרץ, י' לסרי
וא' כבל לסעיף 8(א) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
לסעיף 8(ב) אין הסתייגויות ולסעיף 8(ג) אין הסתייגויות.
אנחנו נצביע אם כן בהצבעה אלקטרונית על סעיף 8, בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 16
בעד סעיף 8, כהצעת הוועדה – 53
נגד – 18
נמנעים – אין
סעיף 8, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
53 בעד, 18 נגד, ללא נמנעים. סעיף 8 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
אברהם הירשזון מסיר. קבוצת בשארה, רוצים להצביע?
אם כן, אנחנו נצביע בהרמת יד. מי בעד קבוצת בשארה? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת ע' בשארה לסעיף 9 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
סעיף 9, כהצעת הוועדה, בהצבעה אלקטרונית, בבקשה.
הצבעה מס' 17
בעד סעיף 9, כהצעת הוועדה – 53
נגד – 20
נמנעים – אין
סעיף 9, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
53 בעד, 20 נגד, ללא נמנעים. סעיף 9 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
סעיף 10, קבוצת גשר, מי בעד – ירים את ידו. תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 10 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
קבוצת לנגנטל ואחרים – מי בעד, ירים את ידו. מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל, קבוצת חבר הכנסת א' וילן
וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 10 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
סעיף 10, כהצעת הוועדה, בהצבעה אלקטרונית – ניתן להצביע.
הצבעה מס' 18
בעד סעיף 10, כהצעת הוועדה – 53
נגד – 20
נמנעים – אין
סעיף 10, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
53 בעד, 20 נגד, ללא נמנעים. סעיף 10 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
סעיף 11, קבוצת לנגנטל ואחרים – כולם מסירים? קליינר מסיר? תודה.
סעיף 11, כהצעת הוועדה, בהצבעה אלקטרונית – מי בעד? בבקשה.
הצבעה מס' 19
בעד סעיף 11 – 53
נגד – 19
נמנעים – אין
סעיף 11 נתקבל.
היו"ר א' בורג:
53 בעד, 19 נגד, ללא נמנעים. סעיף 11 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
קבוצת ברכה – בהרמת יד. מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 12 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
קבוצת גשר – בהרמת יד. מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 12 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
לנגנטל ואחרים – מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל, קבוצת חבר הכנסת א' וילן
וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 12 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
עברנו לסעיף 12 – בהרמת יד, שימו לב. מי בעד סעיף 12 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
סעיף 12, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
אם כן, סעיף 12 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
סעיף 13, בעמוד 16 ברישא; קבוצת בשארה – בשארה מסיר, תודה. בייגה שוחט לא נמצא – הוסר. עופר חוגי – מסיר.
אם כן, סעיף 13 בהרמת יד. סעיף 13, מי בעד – בקריאה שנייה? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
סעיף 13 נתקבל.
היו"ר א' בורג:
נתקבל.
סעיף 14, קבוצת לנגנטל ואחרים, מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל, קבוצת חבר הכנסת א' וילן
וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 14 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
חבר הכנסת עזמי בשארה, מסיר?
עזמי בשארה (בל"ד):
– – –
היו"ר א' בורג:
מי בעד, ירים את ידו – קבוצת בשארה – תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת ע' בשארה לסעיף 14 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
סעיף 14 בהרמת יד, כהצעת הוועדה. מי בעד? תודה. מי נגד? מי נמנע? תודה.
הצבעה
סעיף 14, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
נתקבל.
סעיף 15 – קבוצת בשארה.
עזמי בשארה (בל"ד):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
סעיף 15 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
סעיף 15 נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 15 נתקבל, כהצעת הוועדה.
סעיף 16 – קבוצת ברכה. מי בעד – ירים את ידו. תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 16(א) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
קבוצת גשר, ברישא של עמוד 17 – מי בעד קבוצת גשר? תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 16 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
קבוצות שונות – מי בעד? תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל, קבוצת חבר הכנסת א' וילן וחברי הכנסת מ'
קליינר ומ' איתן לסעיף 16(א) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
קבוצת בשארה.
עזמי בשארה (בל"ד):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר. תודה רבה.
סעיף 16, כהצעת הוועדה, קריאה שנייה – בהרמת יד. מי בעד? תודה. רובינשטיין, אתה מפריע לי. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
סעיף 16, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
עמיר פרץ, אני מבקש לשבת. עמיר פרץ. אריה גמליאל, זה מפריע בהצבעה. אריה גמליאל, שב, תודה רבה.
סעיף 17 – קבוצת ברכה. מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 17(ב) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
קבוצת גשר, מי בעד? תודה. מי נגד? נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 17(ב) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
קבוצת בשארה.
עזמי בשארה (בל"ד):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר.
אם כן, אנחנו נצביע בקריאה שנייה על סעיף 17, כהצעת הוועדה. מי בעד? תודה רבה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
סעיף 17, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 17 התקבל בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
הרישא של עמוד 18, סעיף 18 – קבוצות שונות, חברי כנסת שונים. יש כאן חברי כנסת שונים, נצביע. מי בעד? תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי וחברי הכנסת א' פינס-פז, א' צינקר, ר' ברונפמן, ע' חוגי, אמ' כהן, י' סבן ור' מלול לסעיף 18(1) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
פריצקי ומוסי רז.
מוסי רז (מרצ):
אלקטרונית אנחנו מבקשים.
היו"ר א' בורג:
הצבעה אלקטרונית. פריצקי לא נמצא כאן. מוסי רז, אתה רוצה להצביע?
מוסי רז (מרצ):
כן.
היו"ר א' בורג:
אלקטרונית, בבקשה.
הצבעה מס' 20
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 53
נמנעים – 1
ההסתייגות של חבר הכנסת מ' רז לסעיף 18(1) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת, השר ישי, מיכאל איתן, לא באמצע ההצבעה. אני מבקש לשבת.
53 נגד ההסתייגות, 15 בעדה, נמנע אחד. לא נתקבלה.
קליינר, מסיר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה. נחמה רונן?
נחמה רונן (מפלגת המרכז):
מסירה.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה. אופיר פינס?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
אבשלום וילן ואיתן כבל. אבו, מסיר?
אבשלום וילן (מרצ):
להצביע.
היו"ר א' בורג:
מי בעד הסתייגות וילן – ירים את ידו. תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן וחבר כנסת א' כבל לסעיף 18(1) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה.
סעיף 18(2) – קבוצת פריצקי ואחרים.
אליעזר זנדברג (שינוי):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
18(2) – הצבעה אלקטרונית. ניתן להצביע, בבקשה.
הצבעה מס' 21
בעד ההסתייגות – 22
נגד – 51
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי וחברי הכנסת א' פינס-פז, א' צינקר, ר' ברונפמן, ע' חוגי, אמ' כהן, י' סבן ור' מלול לסעיף 18(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
51 נגד, 22 בעד, נמנע אחד. לא נתקבלה.
פריצקי לא נמצא – לא מצביעים. עמוד 19 – מיכאל קליינר.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר, תודה רבה. נחמה רונן, הסתייגות ארוכה בעמוד 19.
נחמה רונן (מפלגת המרכז):
מסירה.
היו"ר א' בורג:
מסירה. תודה רבה. עמוד 20, גפני, מסיר?
קריאה:
הוסר בשמו.
היו"ר א' בורג:
הוסר בשמו. עמוד 21 – טלב אלסאנע.
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
הצבעה.
היו"ר א' בורג:
מבקש להצביע.
אנחנו נצביע על ההסתייגות של חבר הכנסת טלב אלסאנע בעמוד 21. מי בעד – ירים את ידו. תודה רבה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של חבר הכנסת ט' אלסאנע לסעיף 18(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה.
אופיר פינס, הסרת?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
תודה רבה. אבשלום וילן ואיתן כבל?
אבשלום וילן (מרצ):
תצביע.
היו"ר א' בורג:
מי בעד – ירים את ידו. תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן וחבר הכנסת א' כבל לסעיף 18(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה.
עמוד 22, לחלופין של קבוצת וילן – מי בעד? תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות לחלופין של קבוצת חבר הכנסת א' וילן וחבר הכנסת א' כבל לסעיף 18(2)
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה.
קבוצת ברכה – סיפא של עמוד 22. מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 18(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה – ברכה.
עברנו לעמוד 23 – מוסי רז.
מוסי רז (מרצ):
להצביע.
היו"ר א' בורג:
מי בעד מוסי רז? תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של חבר הכנסת מ' רז לסעיף 18(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה.
קליינר.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר, תודה רבה. עופר חוגי?
עופר חוגי (ש"ס):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר.
קבוצת פריצקי וחברי כנסת שונים בסעיף 18(3) – מי בעד, ירים את ידו.
קריאה:
אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
18(3) – הצבעה אלקטרונית, בבקשה.
הצבעה מס' 22
בעד ההסתייגות – 20
נגד – 60
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי וחברי הכנסת א' פינס-פז, א' צינקר, ר' ברונפמן, ע' חוגי, אמ' כהן, י' סבן ור' מלול לסעיף 18(3) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
60 נגד, 20 בעד, ללא נמנעים. לא נתקבלה.
אנחנו עוברים ל-18(4) – חוגי, אמנון כהן, יצחק סבן.
קריאות:
– – –
היו"ר א' בורג:
הוסר. תודה רבה.
סעיף 18(5).
יהודית נאות (שינוי):
אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
18(5) – הצבעה אלקטרונית. ניתן להצביע, בבקשה.
הצבעה מס' 23
בעד ההסתייגות – 20
נגד – 57
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי וחברי הכנסת א' פינס-פז, א' צינקר, ר' ברונפמן, ע' חוגי, אמ' כהן, י' סבן ור' מלול לסעיף 18(5) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
57 נגד, 20 בעד, נמנע אחד. לא נתקבלה ההסתייגות.
18(6) – הסתייגות פריצקי ואחרים – ידנית?
יהודית נאות (שינוי):
אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
בבקשה, ניתן להצביע.
הצבעה מס' 24
בעד ההסתייגות – 22
נגד – 61
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי וחברי הכנסת א' פינס-פז, א' צינקר, ר' ברונפמן, ע' חוגי, אמ' כהן, י' סבן ור' מלול לסעיף 18(6) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
61 נגד, 22 בעד, נמנע אחד. לא נתקבלה.
עמוד 24 – פריצקי לא נמצא, לא נצביע.
אבשלום וילן – מי בעד, ירים את ידו. תודה. מי נגד? תודה רבה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 18(6) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה.
לחלופין של וילן ברישא של עמוד 25 – מי בעד? תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות לחלופין של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 18(6) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
ברכה – מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 18(6) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
משה גפני הסיר.
משה גפני (יהדות התורה):
לא הסיר. להצביע.
היו"ר א' בורג:
מי בעד ההסתייגות של גפני – ירים את ידו. תודה רבה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של חבר הכנסת מ' גפני לסעיף 18(6) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה.
מוסי רז – מי בעד? תודה רבה. מי נגד? מי נמנע? תודה רבה.
הצבעה
ההסתייגות של חבר הכנסת מ' רז לסעיף 18(6) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
טומי לפיד, אתה מפריע להצבעה, אני מבקש לשבת. דוד טל, נא לשבת.
לא נתקבלה ההסתייגות של מוסי רז.
איתן כבל לא נמצא, לא נצביע. עברנו לעמוד 26 – נחמה רונן.
נחמה רונן (מפלגת המרכז):
להצביע.
היו"ר א' בורג:
מי בעד ההסתייגות של נחמה רונן לסעיף 18(6)? תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של חברת הכנסת נ' רונן לסעיף 18(6) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבלה הסתייגותה של נחמה רונן.
לחלופין של נחמה רונן ברישא של עמוד 27 – מי בעד לחלופין, ירים את ידו. תודה. מי נגד לחלופין? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות לחלופין של חברת הכנסת נ' רונן לסעיף 18(6) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
סעיף 18(7) – הסתייגויות של קבוצת פריצקי ואחרים.
קריאה:
אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
אלקטרונית – ניתן להצביע.
הצבעה מס' 25
בעד ההסתייגות – 22
נגד – 58
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי, קבוצת חבר הכנסת א' וילן וחברי הכנסת א' פינס-פז, א' צינקר, ר' ברונפמן ור' מלול לסעיף 18(7) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
58 נגד, 22 בעד, ללא נמנעים. הסתייגות זו נדחתה.
קבוצות שונות – הסתייגות נוספת. מי בעד – ירים את ידו. תודה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר, קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל וחברי הכנסת א' שוחט,
מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 18(7) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לא נתקבל.
סעיף 18(8) – אין הסתייגויות.
נצביע בקריאה שנייה על סעיפים 18 ו-19, כהצעת הוועדה. מי בעד – ירים את ידו. תודה רבה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע?
הצבעה
סעיפים 19-18, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
נתקבלו סעיפים 18 ו-19 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
אחרי סעיף 19 – מוסי רז.
מוסי רז (מרצ):
מבקש הצבעה אישית.
היו"ר א' בורג:
מבקש הצבעה אישית, בבקשה – אחרי סעיף 19.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – אינו משתתף בהצבעה יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – נגד משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד צבי הנדל – נגד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – נגד נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – בעד אחמד טיבי – בעד דוד טל – אינו משתתף בהצבעה סאלח טריף – נגד שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – נגד אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – נגד רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – נגד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – נגד דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – נגד יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – נגד יוסף לפיד – בעד ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – בעד משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – אינו נוכח מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – בעד אופיר פינס-פז – נגד מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד נחמה רונן – בעד אמנון רובינשטיין – בעד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
תודה. האם יש מישהו שלא קראתי בשמו?
זבולון אורלב – בעד גדעון עזרא – נגד
היו"ר א' בורג:
תודה, תמה ההצבעה. 56 נגד ההסתייגות, 24 בעד ההסתייגות. אם כן, הסתייגות זו לא נתקבלה.
לסעיפים 20 ו-21 אין הסתייגויות, לכן אנחנו נצביע על סעיפים 21-20 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיפים 21-20 נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
תודה. נתקבלו בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
אנחנו עוברים לסעיף 22. ברישא של עמוד 28 – קבוצת גשר. מי בעד – ירים את ידו?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 22(ב) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
קבוצת לנגנטל ואחרים – מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל, קבוצת חבר הכנסת א' וילן
וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 22(ג) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
תודה.
אנחנו נצביע בקריאה שנייה על סעיף 22 כהצעת הוועדה. מי בעד – ירים את ידו. מי נגד?
הצבעה
סעיף 22, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
תודה. סעיף 22 נתקבל כהצעת הוועדה.
סעיף 23 – קבוצת ברכה. מי בעד – ירים את ידו. מי נגד?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 23(1) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
תודה. ההסתייגות לא נתקבלה.
אנו עוברים להסתייגות של חבר הכנסת לנגנטל ואחרים – מי בעד? מי נגד?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל, קבוצת חבר הכנסת א'
וילן וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 23(1) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
תודה. לא נתקבל.
אנו עוברים לסעיף 23 – קבוצת חבר הכנסת גמליאל, קבוצת חבר הכנסת הנדל, קבוצת גשר וקבוצת חבר הכנסת פריצקי. מי בעד? מי נגד? מי נמנע.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' גמליאל, קבוצת חבר הכנסת צ' הנדל, קבוצת סיעת גשר וקבוצת חבר הכנסת י' פריצקי לסעיף 23(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
תודה, לא נתקבל.
אנחנו נצביע על סעיף 23 כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 23, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
תודה, סעיף 23 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
סעיף 24 – קבוצות שונות. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת נ' לנגנטל, קבוצת חבר הכנסת א' וילן
וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 24 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
תודה. לא נתקבל.
אופיר פינס הסיר? תודה. סעיף 25 – אין הסתייגויות; סעיף 26 – אין הסתייגויות.
אנחנו נצביע בקריאה שנייה על סעיפים 24, 25 ו-26 כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיפים 26-24, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
תודה, נתקבל.
סעיף 27. הסתייגות ראשונה – עופר חוגי, רחמים מלול וקבוצת אבשלום וילן; מלוח התיקונים. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
ההסתייגויות של חברי הכנסת ע' חוגי ור' מלול וקבוצת חבר הכנסת
א' וילן לסעיף 27(1) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
סעיף 27 – של מרדכי משעני ואחרים, לוח תיקונים מס' 2, הצבעה אישית, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – בעד אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – נגד בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – בעד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – אינו משתתף בהצבעה יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – אינו נוכח זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – אינו נוכח משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – אינו נוכח שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – נגד נסים זאב –
נסים זאב (ש"ס):
עוד לא החלטתי.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – אינו נוכח נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – נמנע אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – בעד אברהם יחזקאל – נגד אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – אינו נוכח יצחק כהן – נגד רן כהן – בעד רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – בעד ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – נגד יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – בעד יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – נמנע רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – בעד משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – אינו נוכח יצחק סבן – אינו נוכח אליהו סויסה – אינו נוכח מרינה סולודקין – בעד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – אינו נוכח איוב קרא – בעד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
יצחק כהן, אני מבקש ממך לשבת. שאול יהלום, לשבת. האשם מחאמיד, נא לשבת.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אני קורא בשמות אלה שלא הצביעו:
יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת משה ארנס – אינו נוכח יגאל ביבי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נמנע בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח רומן ברונפמן – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – נמנע נסים דהן – אינו נוכח חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – בעד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – נגד אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח איתן כבל – אינו נוכח אמנון כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח חיים כץ – בעד לימור לבנת – אינה נוכחת מקסים לוי – אינו נוכח נחום לנגנטל – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח דני נוה – אינו נוכח יצחק סבן – אינו נוכח אפרים סנה – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – אינו נוכח עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת גנדי ריגר – בעד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – אינו נוכח יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
תודה. תמה ההצבעה. 39 נגד, 27 בעד, ארבעה נמנעים. אם כן, הסתייגות זאת לא נתקבלה.
אנחנו נצביע בקריאה שנייה על סעיף 27 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
סעיף 27, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
עמוד 31. הסתייגות לסעיף 28 – קבוצות שונות. מי בעד – ירים את ידו.
עסאם מח'ול (חד"ש):
אני מבקש הצבעה אישית.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות של קבוצת ברכה, הצבעה אישית. בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – נגד בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – בעד אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – אינו משתתף בהצבעה יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – נגד משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – אינה נוכחת חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – אינו נוכח עופר חוגי – נגד נעמי חזן – אינה נוכחת תאופיק חטיב – אינו משתתף בהצבעה אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – נגד שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – נגד אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – בעד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – אינו נוכח רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – אינו משתתף בהצבעה חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – אינו נוכח ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – נגד מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – בעד משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – בעד דני נוה – נגד יצחק סבן – אינו נוכח אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – בעד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו משתתף בהצבעה מאיר פרוש – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – בעד אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – בעד נחמה רונן – אינה נוכחת מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – בעד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד אריאל שרון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
האם יש מישהו שנמצא באולם ולא הצביע?
זבולון אורלב – נגד יעל דיין – נגד שמואל הלפרט – נגד נעמי חזן – בעד רן כהן – בעד מוחמד כנעאן – בעד
היו"ר א' בורג:
תודה. תמה ההצבעה. 46 נגד ההסתייגות, 20 בעדה. אם כן, ההסתייגות לא נתקבלה.
אנחנו ממשיכים בהצבעות, חבר הכנסת בוים?
עמוד 31 – קבוצת גשר. מי בעד – ירים את ידו. מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 28 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אנחנו עוברים להסתייגות של חבר הכנסת עופר חוגי לסעיף 28.
קריאה:
הסיר.
היו"ר א' בורג:
הסיר. תודה רבה. לחלופין – הוסר. קבוצת בשארה – הוסרה. תודה רבה.
אנחנו עוברים להצבעה על סעיף 28 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 28, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
לסעיף 29(1), קבוצת ברכה – ההסתייגות הוסרה.
לסעיף 29(2), קבוצת פריצקי וקבוצות אחרות – הצבעה אישית לפי בקשת שינוי.
שר האוצר ס' שלום:
הם הגישו בקשה של 20 חברי כנסת?
היו"ר א' בורג:
הם הגישו. אדוני המזכיר, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – אינו נוכח בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – אינו נוכח אריאל שרון – נגד יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – נגד בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד
מאיר פרוש (יהדות התורה):
אדוני היושב-ראש, תאחל לו הצלחה בשם כולם, וכך לא נצטרך לקום.
היו"ר ע' דהאמשה:
אני רואה שכולם מברכים את ראש הממשלה. בשמי ובשם האחרים אני מאחל לו הצלחה להביא לנו תהליך שלום ותהליך של הצלחה חברתית וצדק חברתי הרבה יותר ומעבר לכל מה שהתנסינו בו עד עכשיו.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – נגד משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – נגד נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו משתתף בהצבעה אחמד טיבי – בעד דוד טל – אינו נוכח סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – בעד יוסי כץ – אינו נוכח ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – אינה נוכחת לימור לבנת – נגד דוד לוי – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יוסף לפיד – בעד יחיאל לסרי – אינו נוכח ענת מאור – אינה נוכחת דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – אינו נוכח מיכאל מלכיאור – אינו נוכח נואף מסאלחה – נגד יהושע מצא – נגד דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – אינו נוכח יהודית נאות – בעד משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נמנע דני נוה – נגד יצחק סבן – אינו נוכח אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – נגד מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – אינו נוכח יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – בעד אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נמנע איוב קרא – אינו נוכח דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – אינה נוכחת מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – נגד חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – אינו נוכח סילבן שלום – נגד שלום שמחון – נגד יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – נגד
עכשיו אני שואל מי לא השתתף בהצבעה. בבקשה.
עזמי בשארה – בעד ענת מאור – בעד
יש עוד מי שלא הצביע? תודה רבה.
היו"ר א' בורג:
תמה ההצבעה.
מזכיר הכנסת א' האן:
חבר הכנסת נודלמן, מה הצבעת?
מיכאל נודלמן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
נמנע.
היו"ר א' בורג:
43 נגד ההסתייגות, 18 בעד, שני נמנעים. אם כן, היא לא נתקבלה.
אנחנו בסיפא של עמוד 31, סעיף 29(2) – קבוצת וילן ואחרים. מי בעד – ירים את ידו. מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן, קבוצת חבר הכנסת ע' בשארה, חברי הכנסת א' צינקר, ר' ברונפמן וע' פרץ וקבוצת חבר הכנסת י' פריצקי לסעיף 29(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אנחנו עוברים להצבעה על סעיף 29, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 29, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
הסעיף נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
נעבור לסעיף 30(1) – קבוצת גשר. כל הקבוצה איננה.
לסעיף 30(1) – קבוצת אבשלום וילן ואחרים. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן, חברי הכנסת א' צינקר, ר' ברונפמן וע'
פרץ וקבוצת חבר הכנסת י' פריצקי לסעיף 30(1) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
לסעיף 30(1) – קבוצת בשארה. מסירים.
לסעיף 30(2) – קבוצת וילן וקבוצות אחרות. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן, חברי הכנסת א' צינקר, ר' ברונפמן
וע' פרץ וקבוצת חבר הכנסת י' פריצקי לסעיף 30(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אנחנו עוברים לסעיף 30 כהצעת הוועדה, בקריאה שנייה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 30, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 30 נתקבל בקריאה שנייה.
לסעיף 31 – קבוצת גשר לא פה.
חברת הכנסת מאור פה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של חברת הכנסת ע' מאור לסעיף 31 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
לסעיף 31 – קבוצת וילן ואחרים. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן וחברי הכנסת א' צינקר, ר' ברונפמן,
ע' פרץ, ג' ריגר ומ' סולודקין לסעיף 31 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
קבוצת בשארה מסירה את ההסתייגות שלה לסעיף 31. חבר הכנסת עופר חוגי מסיר את ההסתייגות לסעיף 31.
נצביע, אם כן, על סעיף 31 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 31, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 31 נתקבל.
לסעיף 32 – קבוצת גשר לא נמצאת.
לסעיף 32 – חברי הכנסת צינקר, ברונפמן, פרץ וקבוצת בשארה. חבר הכנסת עמיר פרץ, אתה רוצה להצביע? מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
קריאות:
אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
אלקטרונית. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 26
בעד ההסתייגות – 23
נגד – 28
נמנעים – אין
ההסתייגות של חברי הכנסת א' צינקר, ר' ברונפמן וע' פרץ וקבוצת חבר
הכנסת ע' בשארה לסעיף 32 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
28 נגד, 23 בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות הזאת לא נתקבלה.
נצביע על סעיפים 32 ו-33 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיפים 33-32, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
הסעיפים התקבלו בקריאה שנייה.
לסעיף 34 – הסתייגות של קבוצת גשר. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 34 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
לסעיף 34 – הסתייגות של קבוצת אבשלום וילן. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה מס' 27
בעד ההסתייגות – 14
נגד – 36
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן וקבוצת חבר הכנסת ע' בשארה לסעיף 34
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
36 נגד, 14 בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
לסעיפים 35 ו-36 אין הסתייגויות.
אם כן, אנחנו נצביע על סעיפים 34, 35 ו-36 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיפים 36-34, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
שלושת הסעיפים נתקבלו.
סעיף 37 בלוח התיקונים מס' 2. חבר הכנסת עמיר פרץ מבקש הצבעה אישית, נכון? בבקשה, אדוני המזכיר.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – אינה נוכחת יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה – נגד דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – נגד בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
מיכאל קליינר, למקום. השר סילבן שלום, עצרתי את ההצבעה. השר שלום, מחכים לך. אפשר להמשיך, בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – נגד אברהם בורג – אינו משתתף בהצבעה יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בן-עמי – אינו נוכח שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – בעד מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – בעד יצחק גאגולה – נגד חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד זהבה גלאון – אינה נוכחת אריה גמליאל – בעד משה גפני – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – נגד חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – נגד אבשלום וילן – נמנע יצחק וקנין – נגד נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – בעד נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – אינו נוכח דוד טל – בעד סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד יצחק כהן – נגד רן כהן – אינו נוכח רענן כהן – אינו נוכח מוחמד כנעאן – נגד חיים כץ – בעד יוסי כץ – אינו נוכח ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – נגד לימור לבנת – אינה נוכחת דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
רק רגע, לעצור את ההצבעה. עמיר פרץ, תודה. ענת מאור, נא לשבת. זהבה גלאון, נא לשבת.
עמיר פרץ (עם אחד):
– – –
היו"ר א' בורג:
אני לא יודע מה חשבו ומה לא חשבו, שיקשיבו. נחום לנגנטל, תודה.
אבשלום וילן (מרצ):
לא שמענו – – –
היו"ר א' בורג:
תפסיק לעשות רעש. אתם עושים כל הזמן רעש ומהומה ולא שומעים. תודה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – נגד עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – נגד יוסף לפיד – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – בעד יהושע מצא – נגד דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – נגד מרינה סולודקין – נמנעת אפרים סנה – נגד גדעון עזרא – נגד אברהם פורז – אינו נוכח אופיר פינס-פז – אינו נוכח מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – בעד אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – נגד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אני שואל, האם יש באולם חברי כנסת שלא השתתפו בהצבעה?
טלב אלסאנע – נגד נעמי בלומנטל – נגד זהבה גלאון – בעד רן כהן – בעד נחום לנגנטל – אינו משתתף בהצבעה
בשביל להבהיר, אני מבקש לדעת. טלב אלסאנע, מה אתה מצביע? אתה משנה את הצבעתך?
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
כן, בעד.
מזכיר הכנסת א' האן:
טלב אלסאנע הצביע בעד.
אבשלום וילן – בעד נתן שרנסקי – נגד האשם מחאמיד – בעד לימור לבנת – נגד שלום שמחון – נגד
היו"ר א' בורג:
תודה. תמה ההצבעה.
יובל שטייניץ (הליכוד):
אדוני היושב-ראש, יורשה לי להציע. מאחר שיש הרבה הצבעות, חלק מההצבעות יתחילו מהאות שי"ן לכיוון אל"ף, ולא כל הזמן – – –
היו"ר א' בורג:
בפעם הבאה. אני מקבל.
זאב בוים (הליכוד):
רעיון טוב.
היו"ר א' בורג:
מותר לשנות תוך כדי, זה אפילו לפי התקנון, כל זמן שלא סוגרים את ההצבעה.
זאב בוים, בפעם הבאה מתחילים את ההצבעה מהאות תי"ו, בסדר?
זאב בוים (הליכוד):
רעיון טוב.
היו"ר א' בורג:
זה רעיון של שטייניץ. אנחנו מתחשבים במיעוטים.
50 נגד, 23 בעד, נדחתה ההסתייגות לסעיף 37.
אנחנו ממשיכים בהצבעה. לסעיף 38 הסתייגות לחברי הכנסת משה גפני, יעקב ליצמן ושמואל הלפרט. הסירו. חברי הכנסת רחמים מלול, אמנון כהן ויצחק סבן – הסירו.
אנחנו עוברים לרישא של עמוד 35. חבר הכנסת קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
אני מבקש הצבעה אלקטרונית על חוק הלפרט.
היו"ר א' בורג:
ניתן להצביע על ההסתייגות של חבר הכנסת קליינר לסעיף 38, בבקשה.
הצבעה מס' 28
בעד ההסתייגות – 9
נגד – 46
נמנעים – 2
ההסתייגות של חברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 38(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
46 נגד, תשעה בעד, שני נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
חבר הכנסת בייגה שוחט, אתה מסיר את ההסתייגות?
אברהם בייגה שוחט (העבודה-מימד):
לא.
היו"ר א' בורג:
אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חבר הכנסת בייגה שוחט. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של חבר הכנסת א' שוחט לסעיף 38 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אם כן, נצביע בהצבעה אישית על סעיף 38, כהצעת הוועדה, בקריאה שנייה. הקריאה מתחילה מהאות תי"ו, שימו לב.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
נתן שרנסקי – בעד יוסי שריד – אינו נוכח אריאל שרון – אינו נוכח שלום שמחון – בעד סילבן שלום – בעד ויצמן שירי – בעד יורי שטרן – אינו נוכח מאיר שטרית – בעד יובל שטייניץ – בעד אברהם בייגה שוחט – אינו משתתף בהצבעה חיים רמון – אינו נוכח גנדי ריגר – בעד ראובן ריבלין – בעד מוסי רז – אינו נוכח נחמה רונן – אינה נוכחת אמנון רובינשטיין – אינו נוכח אברהם רביץ – בעד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת איוב קרא – אינו נוכח מיכאל קליינר – בעד אלכסנדר צינקר – אינו נוכח עמיר פרץ – נגד יאיר פרץ – בעד
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
איך אתה בעד?
היו"ר א' בורג:
חברת הכנסת גוז'נסקי, לא להפריע בהצבעה. זה אידיאולוגי.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
שמעון פרס – אינו נוכח יוסף פריצקי – אינו נוכח מאיר פרוש – בעד אופיר פינס-פז – אינו נוכח אברהם פורז – אינו נוכח גדעון עזרא – בעד אפרים סנה – בעד מרינה סולודקין – בעד אליהו סויסה – בעד יצחק סבן – בעד דני נוה – בעד מיכאל נודלמן – בעד משולם נהרי – נגד יהודית נאות – אינה נוכחת מרדכי משעני – נגד דן מרידור – אינו נוכח יהושע מצא – בעד נואף מסאלחה – נגד מיכאל מלכיאור – בעד רחמים מלול – בעד רוני מילוא – אינו נוכח האשם מחאמיד – נגד עסאם מח'ול – נגד דוד מגן – בעד ענת מאור – אינה נוכחת יוסף לפיד – אינו נוכח יחיאל לסרי – בעד סופה לנדבר – אינה נוכחת עוזי לנדאו – אינו נוכח נחום לנגנטל – בעד יעקב ליצמן – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח מקסים לוי – אינו נוכח דוד לוי – נגד לימור לבנת – בעד ציפי לבני – בעד ישראל כץ – אינו נוכח יוסי כץ – בעד חיים כץ – נגד מוחמד כנעאן – נגד רענן כהן – אינו נוכח רן כהן – אינו נוכח יצחק כהן – בעד אמנון כהן – בעד אליעזר כהן – בעד איתן כבל – אינו נוכח אליהו ישי – אינו נוכח אברהם יחזקאל – בעד שאול יהלום – בעד סאלח טריף – אינו נוכח דוד טל – בעד
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
דוד טל – – –
זאב בוים (הליכוד):
מה את צועקת?
היו"ר א' בורג:
– – – ואתה שותק?
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אחמד טיבי – אינו נוכח תאופיק חטיב – אינו נוכח נעמי חזן – נגד עופר חוגי – נגד
זאב בוים (הליכוד):
מי זה?
קריאות:
– – –
מזכיר הכנסת א' האן:
עופר חוגי, אתה הצבעת נגד.
עופר חוגי (ש"ס):
בעד.
היו"ר א' בורג:
מה קרה, חבר הכנסת חוגי, התבלבלת כי התחילו לקרוא מהסוף?
קריאה:
– – –
היו"ר א' בורג:
הוא לא הגיע אליך, כי התחיל לקרוא מהסוף.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
עופר חוגי – בעד אליעזר זנדברג – אינו נוכח נסים זאב – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח אבשלום וילן – נגד צבי הנדל – בעד צחי הנגבי – אינו נוכח שמואל הלפרט – אינו נוכח אברהם הירשזון – בעד חיים דרוקמן – אינו נוכח יעל דיין – אינה נוכחת נסים דהן – אינו נוכח עבד-אלמאלכ דהאמשה – אינו נוכח משה גפני – אינו נוכח אריה גמליאל – בעד זהבה גלאון – אינה נוכחת אילן גילאון – אינו נוכח תמר גוז'נסקי – נגד חוסניה ג'בארה – אינה נוכחת יצחק גאגולה – בעד עזמי בשארה – נגד מוחמד ברכה – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח שלמה בניזרי – בעד אליהו בן-מנחם – בעד שלמה בן-עמי – אינו נוכח בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח נעמי בלומנטל – בעד יגאל ביבי – אינו נוכח אברהם בורג –
היו"ר א' בורג:
לא משתתף.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אברהם בורג – אינו משתתף בהצבעה זאב בוים – בעד משה ארנס – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – בעד בנימין אלון – בעד מיכאל איתן – אינו נוכח דליה איציק – אינה נוכחת טלב אלסאנע –
טלב אלסאנע (הרשימה הערבית המאוחדת):
נגד קיצוץ קצבאות ילדים.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
טלב אלסאנע – נגד דוד אזולאי – בעד אפי אושעיה – בעד זבולון אורלב – בעד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח קולט אביטל – בעד
האם יש מי שלא השתתפו בהצבעה?
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת פרוש נמנע. הוא לא בעד.
מזכיר הכנסת א' האן:
חבר הכנסת פרוש, אתה נמנע?
מאיר פרוש (יהדות התורה):
כן.
מזכיר הכנסת א' האן:
אני מתקן: מאיר פרוש – נמנע איוב קרא – בעד משולם נהרי – בעד יצחק וקנין – בעד עבד-אלמאלכ דהאמשה – נגד רענן כהן – בעד מוסי רז – נגד
זאב בוים (הליכוד):
מוסי רז כבר הצביע.
יאיר פרץ (ש"ס):
אני בעד.
היו"ר א' בורג:
יאיר פרץ בעד, רשמתם?
תמה ההצבעה. 54 בעד סעיף 38 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה, 16 נגד, נמנע אחד. אם כן, סעיף זה אושר בקריאה שנייה כהצעת הוועדה. זאת היתה ההצבעה, נכון, תמר גוז'נסקי?
אם כן, אנחנו עוברים לעמוד 35, סעיף 39. חבר הכנסת קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר. תודה רבה. רחמים מלול?
רחמים מלול (ש"ס):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר.
בסעיף 40 אין הסתייגויות, בסעיף 41 אין הסתייגויות.
זאב בוים (הליכוד):
אני לא שומע, אדוני היושב-ראש.
מזכיר הכנסת א' האן:
מצביעים על הכול ביחד. הורידו את ההסתייגויות.
שר האוצר ס' שלום:
– – –
היו"ר א' בורג:
למה אין לך סבלנות?
לסעיפים 39, 40 ו-41 אין הסתייגויות. אנחנו נצביע עליהם בקריאה שנייה כהצעת הוועדה. מי בעד – ירים את ידו. תודה רבה. מי נגד? תודה רבה. מי נמנע?
הצבעה
סעיפים 41-39 נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
אושרו שלושת הסעיפים בקריאה שנייה.
סעיף 42 – הסתייגות לקבוצת פריצקי. אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
הסתייגות לקבוצת גשר. אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
יש הצעה לחלופין של קבוצת פריצקי. אנחנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות לחלופין של קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
הסתייגות לקבוצת גשר, קבוצת ברכה, חבר הכנסת צינקר וחבר הכנסת רומן ברונפמן – נצביע בהצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 29
בעד ההסתייגות – 12
נגד – 37
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר, קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה וחברי הכנסת א'
צינקר ור' ברונפמן לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
38, לרבות השר רענן כהן נגד, 12 בעד, נמנע אחד. לא אושר.
הסתייגות לקבוצת ברכה ואחרים לסעיף 42 – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה, קבוצת חבר הכנסת א' גמליאל, קבוצת חבר הכנסת צ' הנדל וחברי הכנסת א' שוחט וע' מאור לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת כבל לא כאן, חבר הכנסת ביבי לא כאן, חברת הכנסת חזן לא כאן. לא מצביעים על ההסתייגות.
חבר הכנסת עופר חוגי מסיר את ההסתייגות?
עופר חוגי (ש"ס):
כן.
היו"ר א' בורג:
קבוצת גשר מסירים את ההסתייגות? אני מבין שלא. אנו מצביעים על ההסתייגות של קבוצת גשר.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
הסתייגות לקבוצת ברכה – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
אנחנו עוברים לעמוד 37.
הסתייגות לקבוצת גשר – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
הסתייגות לקבוצת ברכה – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת צינקר וברונפמן לא נמצאים. אנו לא מצביעים על ההסתייגות שלהם.
הסתייגות לקבוצת ברכה – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 42 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
אנו מצביעים על סעיף 42 כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 42, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 43. הסתייגות לקבוצת פריצקי – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי לסעיף 43 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
הסתייגות לקבוצת גשר – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 43 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
אנו עוברים להסתייגות של קבוצת בשארה לסעיף 43. אני מבין שמבקשים להצביע אלקטרונית. בבקשה.
הצבעה מס' 30
בעד ההסתייגות – 12
נגד – 41
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת ע' בשארה לסעיף 43 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
41 נגד, 12 בעד, ללא נמנעים. הצעת בשארה לא נתקבלה.
הסתייגות לקבוצת ברכה – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 43 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
אנו מצביעים על סעיפים 43 עד 45 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיפים 45-43, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 45-43 נתקבלו בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
אנו עוברים לעמוד 38.
סעיף 46 – הסתייגות לקבוצת ברכה. אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 46 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת בשארה מסיר את ההסתייגות.
אנו מצביעים על סעיף 46 בקריאה שנייה.
הצבעה
סעיף 46, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
אנו עוברים לסעיף 47. קבוצת גשר מסירה את ההסתייגות.
הסתייגות לקבוצת גמליאל, קבוצת הנדל, קבוצת פריצקי. אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' גמליאל, קבוצת חבר הכנסת צ' הנדל, קבוצת חבר הכנסת י' פריצקי וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 47 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
הסתייגות לקבוצת ברכה – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 47 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת מלול מסיר את הסתייגותו.
אנו מצביעים על סעיפים 47 ו-48 כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיפים 48-47, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 47 ו-48 נתקבלו בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
אנו עוברים לסעיף 49. הסתייגות לקבוצת גשר ואחרים – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר, קבוצת חבר הכנסת א' וילן, קבוצת חבר הכנסת נ'
לנגנטל וחברי הכנסת מ' קליינר ומ' איתן לסעיף 49 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת צינקר, ברונפמן ועמיר פרץ לא נמצאים. אנו לא מצביעים על ההסתייגות שלהם.
אנו מצביעים על סעיף 49.
הצבעה
סעיף 49, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
לסעיף 50(1) אין הסתייגויות.
לסעיף 50(2) יש הסתייגות לקבוצת ברכה. אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 50(2) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לפי לוח תיקונים מס' 2: חבר הכנסת עמיר פרץ לא כאן, איננו מצביעים.
לסעיף 51 אין הסתייגויות. לסעיפים 52 עד 54, לפי לוח התיקונים, אין הסתייגויות.
נצביע על סעיפים 50 עד 54, כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיפים 54-50, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 50 עד 54 נתקבלו כהצעת הוועדה.
לסעיף 55 הסתייגות לחבר הכנסת עופר חוגי. חבר הכנסת חוגי, אתה מסיר את ההסתייגות?
עופר חוגי (ש"ס):
לא.
היו"ר א' בורג:
אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חבר הכנסת עופר חוגי לסעיף 55.
הצבעה
ההסתייגות של חבר הכנסת ע' חוגי לסעיף 55 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
צריך לספור. זה היה אותו דבר.
היו"ר א' בורג:
נקיים הצבעה אלקטרונית על ההסתייגות של חבר הכנסת עופר חוגי לסעיף 55.
הצבעה מס' 31
בעד ההסתייגות – 24
נגד – 30
נמנעים – 1
ההסתייגות של חבר הכנסת ע' חוגי לסעיף 55 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
30 נגד, 24 בעד, נמנע אחד. ההסתייגות לא נתקבלה.
הסתייגות של חבר הכנסת וילן לסעיף 55 – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 55 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
אנו מצביעים על סעיף 55 כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 55, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
אנו עוברים לסעיף 56. יש לוח תיקונים.
הסתייגות לקבוצת וילן – אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 56 לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
נצביע על סעיף 56 כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 56, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 56 נתקבל כהצעת הוועדה.
אנחנו עוברים לעמוד 40, אחרי סעיף 56. כל סעיף בנפרד.
מרדכי משעני (גשר):
אני מבקש הצבעה אישית.
היו"ר א' בורג:
על כולם או על אחד מהם?
מרדכי משעני (גשר):
על 56א.
היו"ר א' בורג:
אחרי סעיף 56 יש הסתייגות של גשר עם כמה וכמה סעיפים. אנו מצביעים על כל סעיף בנפרד. הם מבקשים הצבעה אישית על סעיף 56א.
זאב בוים (הליכוד):
לפי סדר אל"ף-בי"ת. ההצבעה קודם בלבלה את כולם.
היו"ר א' בורג:
בבקשה. אדוני המזכיר. על השאר הצבעה רגילה.
אבשלום וילן (מרצ):
חבר הכנסת משעני, תוריד את ההצבעה השמית, נצביע אלקטרונית.
שר האוצר ס' שלום:
זו הסתייגות שלהם והם רוצים הצבעה שמית.
היו"ר א' בורג:
מרגע שיש 20 חתימות, חבר הכנסת משעני הוא אחד מהם. השאלה אם אתם בקבוצה הזאת או לא. אני לא מקיים משא-ומתן, השר כהן.
שר האוצר ס' שלום:
אלקטרונית זה אותו דבר.
מרדכי משעני (גשר):
אני מסכים.
היו"ר א' בורג:
אני מבקש להבא לתאם את זה מראש.
אנו מצביעים אלקטרונית על ההסתייגות אחרי סעיף 56, סעיף 56א.
הצבעה מס' 32
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 48
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר אחרי סעיף 56 (סעיף 56א) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
48 נגד, 15 בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
אנו עוברים להסתייגות אחרי סעיף 56, סעיף 56ב. הצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 33
בעד ההסתייגות – 14
נגד – 47
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר אחרי סעיף 56 (סעיף 56ב) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
47 נגד, 14 בעד, אחד נמנע. ההסתייגות לא נתקבלה.
אנו מצביעים על סעיף 56ג בהרמת יד.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר אחרי סעיף 56 (סעיף 56ג) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
אנו עוברים להצבעה על סעיף 56ד.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר אחרי סעיף 56 (סעיף 56ד) לא נתקבלה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
חברי הכנסת לא מצביעים אז לא יוצאות תוצאות.
היו"ר א' בורג:
אני רואה פחות או יותר.
חבר הכנסת אופיר פינס הסיר את ההסתייגות?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
לא, להצביע.
היו"ר א' בורג:
בהרמת יד?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת פינס, על כל סעיף בנפרד. נסתפק בראשון.
הצבעה מס' 34
בעד ההסתייגות – 14
נגד – 47
נמנעים – 1
ההסתייגות של חבר הכנסת א' פינס-פז אחרי סעיף 56 (סעיף 56א) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
47 נגד, 14 בעד, נמנע אחד.
חבר הכנסת פינס, האם אתה מסיר את שאר ההסתייגויות שלך?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
כן, אני מסיר את שאר ההסתייגויות בעמוד 41.
היו"ר א' בורג:
אנחנו עוברים לעמוד 42. מדובר בהסתייגויות שונות של חברי כנסת שונים. שימו לב, ההצבעה היא בהרמת יד.
מי בעד ההצעה של קבוצת חברי כנסת להוסיף את סעיף 56א לאחר סעיף 56? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של חברי הכנסת א' זנדברג, י' לפיד, א' פורז, י' נאות, י' פריצקי, ו' בריילובסקי, א' וילן, מ' כנעאן, ז' גלאון, י' דיין, נ' מסאלחה, י' גאגולה, א' כבל, נ' לנגנטל, א' גילאון, א' קרא, ק' אביטל, ס' לנדבר, מ' נודלמן, נ' חזן, א' פינס-פז, ד' לוי, מ' לוי, מ' משעני, מ' רז, ח' רמון, י' שריד, ו' שירי, א' הירשזון, ע' חוגי, י' לסרי ויש' כץ
אחרי סעיף 56 (סעיף 56א) לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה. אם כן, לא נתקבל שום דבר לאחר סעיף 56.
לסעיף 57 אין הסתייגויות. נצביע על סעיף 57 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד – ירים את ידו. מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
בעד סעיף 57 – רוב
נגד – אין
נמנעים – אין
סעיף 57 נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 57 נתקבל בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
אדוני יושב-ראש ועדת הכספים, האם אני יכול לעבור להצבעה בקריאה שלישית?
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
כן.
היו"ר א' בורג:
תודה.
נצביע בקריאה שלישית על הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002, הצבעה אלקטרונית. חברי הכנסת, ניתן להצביע. בבקשה.
הצבעה מס' 35
בעד החוק – 48
נגד – 18
נמנעים – 2
חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות
הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
48 בעד, 18 נגד, שני נמנעים. חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב–2002, נתקבל בקריאה שלישית על-ידי הכנסת.
זאב בוים (הליכוד):
אדוני היושב-ראש, יושב-ראש ועדת הכספים מבקש לעלות לדוכן.
היו"ר א' בורג:
בבקשה.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
רבותי, אני רוצה להגיד תודה לכל העובדים ולכל חברי הוועדה על שעות ארוכות של דיונים, שלא היו קלים. אני רוצה להודות למנהל הוועדה, שעזב לאחרונה, מר איוור קרשנר, למנהל הוועדה החדש, טמיר כהן, ליועצת המשפטית אנה שניידר, לשגית אפיק, לנעמה רוזן, ליועצת הכלכלית סמדר אלחנני, למזכירות הוועדה ליאת קרפטי, רחל סמואל ואילנה יאשייב. אני רוצה להודות לדובר הוועדה צבי רוזן ולקצרניות הוועדה סיגל גורדון, חנה כהן, שלומית כהן, שולי לחוביצקי, אורה לוין, תמר מרימוביץ, לאה קיקיון, טלי רם, אירית שלהבת, יפעת שפרכר, חפציבה צנעני, וכן לכל הקצרניות שרשמו במליאת הכנסת יום ולילה. תודה רבה.
היו"ר א' בורג:
תודה.
הצעת חוק שירותי תיירות (תיקון מס' 4), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו עוברים להצבעה על הצעת חוק שירותי תיירות (תיקון מס' 4), התשס"ב–2002. יש הסתייגויות.
לשם החוק אין הסתייגויות. מי בעד שם החוק?
הצבעה מס' 36
בעד שם החוק – 35
נגד – 10
נמנעים – 1
שם החוק נתקבל.
היו"ר ד' טל:
בעד – 35, נגד – 10, נמנע אחד. אשר על כן, שם החוק נתקבל כהצעת הוועדה.
לסעיף 1 יש הסתייגות של חברת הכנסת נעמי חזן.
נעמי חזן (מרצ):
אני אסיר את ההסתייגות שלי אם שר האוצר יסיר את הסתייגותו.
זאב בוים (הליכוד):
לא, לא, הוא לא מסיר.
קריאות:
הוא מסיר, הוא מסיר.
שר האוצר ס' שלום:
אני מסיר את הסתייגויותי.
היו"ר ד' טל:
שר האוצר מסיר את הסתייגותו.
אם כך, אנחנו מצביעים על סעיף 1 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 37
בעד סעיף 1 – 50
נגד – 4
נמנעים – אין
סעיף 1 נתקבל.
היו"ר ד' טל:
בעד – 50, נגד – 4, אין נמנעים. אשר על כן, אני קובע שסעיף 1 נתקבל כהצעת הוועדה.
אנו עוברים לסעיף 2. האם שר האוצר רוצה שנצביע על הסתייגותו?
שר האוצר ס' שלום:
אני הסרתי את ההסתייגויות שלי.
היו"ר ד' טל:
אם כן, נצביע על סעיף 2 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד?
סגן מזכיר הכנסת ד' לב:
לא, לא, לפני כן יש הסתייגויות נוספות, שמופיעות בעמוד הבא.
הצבעה מס' 38
היו"ר ד' טל:
סליחה. יש הסתייגויות נוספות.
אברהם פורז (שינוי):
לא ניתנה תשובה בחוק התיירות. לכן אני מבקש לבטל את כל ההצבעות. אמרו לי שיקראו לי. אני לא מסכים שההצבעה על החוק תיערך לפני תשובתי. תשובה לא ניתנה.
שר האוצר ס' שלום:
הורדתי את כל ההסתייגויות שלי.
אברהם פורז (שינוי):
סליחה, לא ידעתי.
שר האוצר ס' שלום:
חוץ מזה, אם לא היית כאן – – –
היו"ר ד' טל:
הכול בא על מקומו בשלום. יש הסתייגות של חבר הכנסת משעני לסעיף 2. חבר הכנסת משעני, האם אתה מוריד את ההסתייגות שלך?
מרדכי משעני (גשר):
אני מוריד את הסתייגותי.
היו"ר ד' טל:
אדוני שר האוצר, אתה מוריד את ההסתייגות שלך?
שר האוצר ס' שלום:
מוריד.
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת משעני, האם אתה מוריד את ההסתייגות שלך לסעיף 2 – סעיף 12ג החדש?
מרדכי משעני (גשר):
מוריד.
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת משעני, האם אתה מוריד את ההסתייגות שלך לסעיף 2 – סעיף 12ד החדש?
מרדכי משעני (גשר):
מוריד.
היו"ר ד' טל:
חברי הכנסת עזמי בשארה ומוחמד כנעאן, יש לכם הסתייגות לסעיף 2 – סעיף 12ד החדש. חבר הכנסת בשארה, אתה מוריד את הסתייגותך?
עזמי בשארה (בל"ד):
מוריד.
היו"ר ד' טל:
השר?
שר האוצר ס' שלום:
אני מסיר את הסתייגותי.
היו"ר ד' טל:
יש עוד הסתייגות לחבר הכנסת עזמי בשארה ולחבר הכנסת משעני.
עזמי בשארה (בל"ד):
מסיר.
מרדכי משעני (גשר):
מסיר.
היו"ר ד' טל:
לסעיף 12ה החדש אין הסתייגות.
אשר על כן, אנחנו נצביע על כל סעיף 2 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 39
בעד סעיף 2 – 49
נגד – 6
נמנעים – אין
סעיף 2 נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 49, נגד – 6, אין נמנעים. אשר על כן, סעיף 2 נתקבל כהצעת הוועדה.
אדוני שר האוצר, האם אתה מסיר את הסתייגותך לסעיף 3?
שר האוצר ס' שלום:
כן.
היו"ר ד' טל:
לסעיף 4 אין הסתייגויות. לסעיף 5 יש הסתייגות של שר האוצר. אתה מסיר את הסתייגותך?
שר האוצר ס' שלום:
מסיר.
היו"ר ד' טל:
אשר על כן, אנחנו מצביעים על סעיפים 5-3 כהצעת הוועדה. נעשה זאת בהרמת ידיים. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיפים 5-3 נתקבלו.
היו"ר ד' טל:
אשר על כן, סעיפים 5-3 נתקבלו כהצעת הוועדה.
רבותי, אנחנו מצביעים בקריאה שלישית על החוק. מי בעד? מי נגד? אנחנו עוברים להצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 40
בעד החוק – 57
נגד – 4
נמנעים – אין
חוק שירותי תיירות (תיקון מס' 4), התשס"ב–2002, נתקבל.
היו"ר ד' טל:
57 בעד, ארבעה נגד, אין נמנעים. אשר על כן, אני קובע כי הצעת חוק שירותי תיירות (תיקון מס' 4), התשס"ב–2002, נתקבלה.
הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (הצעות חוק והסתייגויות שבביצוען כרוכה
עלות תקציבית) (הוראת שעה)
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו עוברים להצעת חוק-יסוד: משק המדינה (הצעות חוק והסתייגויות שבביצוען כרוכה עלות תקציבית) (הוראת שעה).
חבר הכנסת פינס, אתה רוצה לומר לנו משהו? מוותר. תודה רבה, אנחנו מודים לך מאוד. חברת הכנסת ענת מאור, הואילי בטובך.
אנחנו עוברים להסתייגויות. לשם החוק אין הסתייגויות. לסעיף 1 – זאב בוים, אתה מסיר את ההסתייגויות?
זאב בוים (הליכוד):
מסיר.
היו"ר ד' טל:
חברי הכנסת יוסי כץ ושאול יהלום? לא מסירים.
רבותי, אנחנו נצביע על שם החוק כהצעת הוועדה. מי בעד – בהרמת יד. תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
שם החוק נתקבל.
היו"ר ד' טל:
שם החוק נתקבל כהצעת הוועדה.
חבר הכנסת יהלום, אתה מסיר? חבר הכנסת יוסי כץ, מסיר?
שאול יהלום (מפד"ל):
לא.
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת יהלום, אני באמצע ההצבעה. אדוני מבקש להצביע אלקטרונית?
שאול יהלום (מפד"ל):
כן.
היו"ר ד' טל:
בבקשה. אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חברי הכנסת יוסי כץ ושאול יהלום. מי בעד ומי נגד?
הצבעה מס' 41
בעד ההסתייגות – 36
נגד – 23
נמנעים – 1
ההסתייגות של חברי הכנסת יו' כץ וש' יהלום לסעיף 1(א) נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 36, נגד – 23, נמנע אחד. אשר על כן אני קובע שההסתייגות של חברי הכנסת יוסי כץ ושאול יהלום נתקבלה.
חבר הכנסת מוחמד ברכה – להצביע אלקטרונית.
חברי הכנסת, אנחנו מצביעים אלקטרונית על ההסתייגות של חבר הכנסת ברכה. מי בעד ומי נגד?
הצבעה מס' 42
בעד ההסתייגות – 22
נגד – 33
נמנעים – 3
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 1(א) לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 22, נגד – 33, נמנעים – 3. אשר על כן ההסתייגות של קבוצת ברכה לא התקבלה.
חבר הכנסת נסים זאב, אתה מסיר את ההסתייגות? מסיר. חבר הכנסת יוסי כץ? מסיר. חבר הכנסת עזמי בשארה.
עזמי בשארה (בל"ד):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר ד' טל:
רבותי חברי הכנסת, אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חבר הכנסת עזמי בשארה וקבוצת ברכה. מי בעד ומי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 43
בעד ההסתייגות – 17
נגד – 41
נמנעים – 1
ההסתייגות של חבר הכנסת ע' בשארה וקבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 1(א)
לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
בעד – 17, נגד – 41, נמנע אחד. אשר על כן ההסתייגות של חבר הכנסת בשארה לא התקבלה.
אנחנו עוברים להסתייגות של חבר הכנסת שאול יהלום. מסיר, אדוני? לא מסיר.
שאול יהלום (מפד"ל):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר ד' טל:
נעבור להצבעה אלקטרונית. מי בעד ההסתייגות של חבר הכנסת שאול יהלום? מי נגד?
הצבעה מס' 44
בעד ההסתייגות – 38
נגד – 28
נמנעים – 1
ההסתייגות של חבר הכנסת ש' יהלום לסעיף 1(א) נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
בעד – 38, נגד – 28, נמנע אחד. אני קובע שההסתייגות של חבר הכנסת שאול יהלום לסעיף 1(א) נתקבלה.
לסעיף 1(ב). קבוצת ברכה? מסירים. חבר הכנסת בוים מסיר, חברת הכנסת ענת מאור מסירה, חבר הכנסת בייגה שוחט לא נמצא. חבר הכנסת יוסי כץ מסיר. גם חבר הכנסת נסים זאב מסיר.
לסעיף 1(ג). חבר הכנסת יובל שטייניץ – לא נמצא.
אנחנו עוברים להצבעה על סעיף 1 עם שתי ההסתייגויות שהתקבלו. מי בעד ומי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 45
בעד סעיף 1 – 41
נגד – 30
נמנעים – 1
סעיף 1, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגויות שנתקבלו, נתקבל.
היו"ר ד' טל:
בעד – 41, נגד – 30, נמנע אחד. אשר על כן אני קובע שסעיף 1 התקבל עם שתי ההסתייגויות.
רבותי, אנחנו עוברים לסעיף 2. קבוצת ברכה?
קריאות:
– – –
היו"ר ד' טל:
רבותי חברי הכנסת. אופיר פינס. שירי ויצמן, תירגע. נסים זאב, תואיל בטובך לשבת.
אנחנו עוברים לסעיף 2. קבוצת ברכה מסירה?
קריאות:
לא.
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו מצביעים על ההסתייגות של קבוצת ברכה לסעיף 2. בבקשה, אפשר להצביע. מי בעד ומי נגד?
הצבעה מס' 46
בעד ההסתייגות – 21
נגד – 48
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 2 לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
בעד – 21, 48 מתנגדים, נמנע אחד. אשר על כן ההסתייגות לא התקבלה.
חבר הכנסת יובל שטייניץ – מסיר; חברת הכנסת מרינה סולודקין – מסירה; חבר הכנסת שאול יהלום? – לא מסיר.
אשר על כן אנחנו – בלי הערות ביניים – עוברים להצבעה על ההסתייגות של חבר הכנסת יהלום. מי בעד ומי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 47
בעד ההסתייגות – 42
נגד – 28
נמנעים – 1
ההסתייגות של חבר הכנסת ש' יהלום לסעיף 2 נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
בעד – 42, 28 נמנעים, נמנע אחד. אשר על כן, אני קובע שהסתייגותו של חבר הכנסת יהלום נתקבלה.
חבר הכנסת זאב מסיר את הסתייגותו. קבוצת ברכה, ענת מאור ועזמי בשארה מסירים. אשר על כן, רבותי, אנחנו מצביעים על סעיף 2 – –
נסים זאב (ש"ס):
אני לא מסיר.
היו"ר ד' טל:
אז אני מבקש להגיב. רבותי, אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חבר הכנסת נסים זאב. מי בעד ומי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 48
בעד ההסתייגות – 43
נגד – 31
נמנעים – אין
ההסתייגות של חבר הכנסת נ' זאב לסעיף 2 נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, 43 בעד, 31 מתנגדים ואין נמנעים. אשר על כן אני קובע, שהסתייגותו של חבר הכנסת נסים זאב התקבלה.
קריאה:
ההצבעה לא נקלטה.
היו"ר ד' טל:
זה לא ישנה את התוצאה. אם כן, רבותי, אנחנו מצביעים על סעיף 2 – – –
משה גפני (יהדות התורה):
יש שתי הסתייגויות, אחת של 10 מיליונים ואחת על 5 מיליונים וזה סותר.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
זה נכון.
היו"ר ד' טל:
צריך לעשות תיקון לפי סעיף 130(א). חברת הכנסת גוז'נסקי, מדוע גברתי מתרגשת? מה קרה? רבותי, אנחנו מבררים את הסוגיה.
רבותי, אנחנו יוצאים להפסקה בת עשר דקות.
(הישיבה נפסקה בשעה 15:54 ונתחדשה בשעה 16:15.)
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת וחברותיה, אנחנו מחדשים את הישיבה. חבר הכנסת פינס-פז, אנחנו מחדשים את הישיבה. עצרנו אותה בנושא חוק-יסוד: משק המדינה (הצעות חוק והסתייגויות שבביצוען כרוכה עלות תקציבית) (הוראת שעה). אסביר למי שלא היה נוכח: עברו שתי הסתייגויות שעומדות בסתירה זו לזו.
חבר הכנסת אופיר פינס-פז, יושב-ראש הוועדה, בבקשה.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
אדוני היושב-ראש, בהתאם לסעיף 127(א) לתקנון, אני מבקש לאשר לוועדת החוקה, חוק ומשפט לחזור ולדון בשאלה, האם הוראות חוק-היסוד חלות על הצעת החוק התקציבית שעלותה 10 מיליוני שקל לשנה או 5 מיליוני שקל לשנה, משום שהתקבלו שתי הסתייגויות סותרות באותו סעיף. אנחנו נתכנס בוועדת החוקה לאחר מכן – –
היו"ר א' בורג:
מייד אסדר את הנוהל.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
– – ונצביע עליהן זו מול זו ונחזור עם תוצאה למליאה.
יאיר פרץ (ש"ס):
אני מבקש להצביע.
היו"ר א' בורג:
זה ודאי. אתה לא צריך לבקש מה שאתה מקבל ממילא. ש"ס מבקשים רק מה שהם לא מקבלים. ואז הם מקבלים.
חבר הכנסת גפני, בבקשה.
משה גפני (יהדות התורה):
אדוני היושב-ראש, מכיוון שמליאת הכנסת קיבלה החלטה בקריאה השנייה על שתי החלטות סותרות – – –
היו"ר א' בורג:
בהסתייגויות.
משה גפני (יהדות התורה):
בהסתייגויות. היא קיבלה שתי החלטות הסותרות זו את זו. על כן, מן הדין שמליאת הכנסת היא זו שתחליט איזו הסתייגות היא מקבלת.
היו"ר א' בורג:
זה יכול להיות, אבל יש בקשה על סעיף 127, ואתה יכול להצביע נגד. יש בקשה של היושב-ראש.
משה גפני (יהדות התורה):
מאה אחוז. זה מה שאני אעשה. תודה רבה.
דוד טל (ש"ס):
כמה זמן?
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת, שימו לב לתהליך. יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט ביקש למשוך את ההצעה הזאת על-פי סעיף 127, להכריע בוועדה בין שתי הגרסאות – – –
דוד טל (ש"ס):
– – –
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת דוד טל, אני מסביר פעם אחת. קודם אסביר, ואולי לא תהיינה שאלות אחרי כן. יושב-ראש הוועדה ביקש למשוך, על-פי סעיף 127, על מנת שהוועדה תכריע בין שתי הגרסאות – 5 מיליונים או 10. הוועדה תחזיר את הנוסח המעובד למליאה, ואז המליאה תמשיך ותשלים את הצבעותיה בחוק הזה.
שאול יהלום (מפד"ל):
הוועדה יכולה להעביר למליאה שתי גרסאות?
היו"ר א' בורג:
היא יכולה לעשות מה שהיא רוצה. בינתיים היא ביקשה למשוך כדי לעבד זאת.
חבר הכנסת אורלב, בבקשה.
זבולון אורלב (מפד"ל):
שאלתי, אם המליאה לא תאשר את בקשת יושב-ראש ועדת החוקה – – –
היו"ר א' בורג:
נחצה את הגשר כשנגיע אליו.
זבולון אורלב (מפד"ל):
זה סוד?
היו"ר א' בורג:
אם היא תאשר – אין טרחה, ואם היא לא תאשר – אני אגיד לך מה נעשה, בסדר?
חברי הכנסת, אם כן, אנחנו נצביע על-פי סעיף 127, כבקשת יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט. ניתן להצביע. בבקשה.
הצבעה מס' 49
בעד ההצעה להחזיר את הצעת החוק לוועדה – 26
נגד – 39
נמנעים – אין
ההצעה להחזיר את הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (הצעות חוק והסתייגויות שבביצוען כרוכה עלות תקציבית) (הוראת שעה) לוועדת החוקה, חוק ומשפט לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
26 – בעד, 39 – נגד הבקשה. אם כן, אנחנו נכריע במליאה על שתי הגרסאות.
מרדכי משעני (גשר):
זאב, תבקש לאחד את שתי ההסתייגויות.
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת, שימו לב. חבר הכנסת אופיר פינס-פז, יושב-ראש הוועדה, שים לב. חבר הכנסת שאול יהלום, בתשובה על שאלת חבר הכנסת זבולון אורלב, יש שתי גרסאות: גרסה אחת של שאול יהלום – 5 מיליונים – שאושרה, גרסה אחת של נסים זאב – 10 מיליונים – שאושרה. מכיוון ששתיהן לא יכולות לדור בכפיפה אחת, צריכה להחליט מליאת הכנסת איזו מהן היא התקפה, איזו מהן תיכנס לחוק.
שאול יהלום (מפד"ל):
– – –
היו"ר א' בורג:
מייד, שאול יהלום. אני מציע לקיים הצבעה של גרסה מול גרסה – 5 או 10. ההצעה שתתקבל בתוך נוסח החוק – זו שתקבל את מרבית הקולות.
חבר הכנסת שאול יהלום, בבקשה.
שאול יהלום (מפד"ל):
אני רוצה לומר – אם זה תלוי בי, אני מוריד את הסתייגותי.
היו"ר א' בורג:
זה תלוי בך. אתה יכול למשוך – – – אפשר למשוך הסתייגות?
קריאות:
לא.
היו"ר א' בורג:
לא, אתה כבר לא יכול. היא אושרה בקריאה שנייה. תודה.
חברי הכנסת, שימו לב להצבעה. הראשונה לפי הסדר – זאב בוים, שים לב שאתה מאשר את הנוסח. ההצעה הראשונה שאושרה היתה של יהלום – 5 מיליונים – מי שמצביע בעד יצביע בעדה. מי שמצביע בעד – מצביע בעד שאול יהלום. מי שמצביע נגד – מצביע בעד נסים זאב.
חברי הכנסת, ניתן להצביע, בבקשה.
הצבעה מס' 50
בעד הגרסה של חבר הכנסת ש' יהלום לסעיף 2 – 20
בעד הגרסה של חבר הכנסת נ' זאב לסעיף 2 – 49
נמנעים – 1
הגרסה של חבר הכנסת נ' זאב לסעיף 2 נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
תודה. התקבלה הצעת נסים זאב על 10 מיליונים. תודה.
אנחנו נצביע, אם כן, על סעיף 2, כהצעת הוועדה, בתוספת ההסתייגות של חבר הכנסת נסים זאב כפי שהתקבלה. חברי הכנסת, ניתן להצביע, בבקשה.
הצבעה מס' 51
בעד סעיף 2, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה – 42
נגד – 29
נמנעים – 1
סעיף 2, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
תודה. 29 נגד, 42 בעד, נמנע אחד. אם כן, סעיף 2 אושר בתוספת ההסתייגות, כהצעת הוועדה.
סעיף 3 – אין הסתייגויות, לכן אנחנו נצביע על סעיף 3 כהצעת הוועדה. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 52
בעד סעיף 3 – 43
נגד – 26
נמנעים – 1
סעיף 3 נתקבל.
היו"ר א' בורג:
תודה. 43 בעד סעיף 3 כהצעת הוועדה, 26 נגד, נמנע אחד.
חברי הכנסת, מכיוון שתמה הקריאה השנייה, אנחנו עוברים לקריאה השלישית.
מה עמדתך? אתה יושב-ראש הוועדה – למשוך או להצביע? הפנייה היא אליך.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
תצביע.
היו"ר א' בורג:
אנחנו נצביע, אם כן, בקריאה שלישית על חוק-יסוד: משק המדינה וכו'. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 53
בעד החוק – 27
נגד – 44
נמנעים – 1
חוק-יסוד: משק המדינה (הצעות חוק והסתייגויות שבביצוען כרוכה עלות תקציבית) (הוראת שעה) לא נתקבל.
היו"ר א' בורג:
27 בעד, 44 נגד, נמנע אחד. אם כן, חוק זה לא נתקבל על-ידי הכנסת בקריאה שלישית. תודה רבה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
תחי הדמוקרטיה.
הצעת חוק הסניגוריה הציבורית (תיקון מס' 5), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת, אנחנו עוברים לחוק הבא – חוק הסניגוריה הציבורית. אנחנו נתחיל בהצבעות.
שימו לב, חברי הכנסת. יש הסתייגות לסעיף 1 – חבר הכנסת עזמי בשארה.
חבר הכנסת אופיר פינס, בבקשה.
היו"ר ד' טל:
בבקשה, חבר הכנסת אופיר פינס, יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
אדוני היושב-ראש – – –
היו"ר ד' טל:
רק שנייה. חבר כנסת בוים, אנא תואיל בטובך לשבת, אדוני יושב-ראש הקואליציה הנכבד. חבר כנסת הירשזון.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
אדוני היושב-ראש, הכנסת החליטה שהיא יכולה להמשיך לבזבז את כספי הציבור חופשי חופשי. כל הכבוד לכם, אתם באמת כנסת אחראית ורצינית. פשוט קשה להאמין עד איפה מגיעים האגואיזם והרצון לחוקק בלי חשבון ובלי אחריות, אבל תהיו בריאים.
הכנסת תחיה והמדינה תיהרס. תהיו בריאים, תהיו בריאים. כל טוב לכם.
עכשיו לגבי חוק הסניגוריה הציבורית, תעשו מה שאתם רוצים, גם כך אתם עושים מה שאתם רוצים. כולכם עובדים אצל ליצמן. תמשיכו לבזבז כספים.
תהיו בריאים. עם ישראל חי, הכנסת מתה.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה, רבותי. אני מודה לדמוקרטיה הציבורית – לחבר הכנסת אופיר פינס, ואנחנו עוברים לסניגוריה הציבורית.
אנחנו עוברים, רבותי, להצעת חוק הסניגוריה הציבורית (תיקון מס' 5), ואנחנו נצביע על שם החוק. אין הסתייגויות, אשר על כן אנחנו נצביע על שם החוק בהרמת יד. מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
הצבעה
שם החוק נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אשר על כן, שם החוק התקבל, כהצעת הוועדה.
אנחנו עוברים לסעיף 1. הסתייגותו של חבר הכנסת עזמי בשארה – מסירים? – מוחמד כנעאן.
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
מצביעים אלקטרונית.
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חברי הכנסת עזמי בשארה, מוחמד כנעאן ותאופיק חטיב. אפשר להצביע, רבותי. מי בעד ומי נגד – הצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 54
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 39
נמנעים – 2
ההסתייגות של חברי הכנסת ע' בשארה, מ' כנעאן ות' חטיב לסעיף 1 לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 15, 39 מתנגדים, שני נמנעים. אשר על כן, הסעיף לא התקבל.
חבר כנסת נסים זאב, אתה מסיר?
נסים זאב (ש"ס):
אני לא מסיר.
היו"ר ד' טל:
לא מסיר. אתה רוצה להצביע?
נסים זאב (ש"ס):
אני רוצה להצביע – – – ועדת החוקה, חוק ומשפט.
היו"ר ד' טל:
ההסתייגות לא התקבלה.
חבר הכנסת נסים זאב, אתה מסיר או רוצה להצביע?
נסים זאב (ש"ס):
אני בעד להצביע.
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד ההסתייגות של חבר כנסת נסים זאב? בבקשה.
הצבעה מס' 55
בעד ההסתייגות – 14
נגד – 42
נמנעים – 2
ההסתייגות של חבר הכנסת נ' זאב לסעיף 1 לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 14, נגד – 42, שני נמנעים. אשר על כן, ההסתייגות לא התקבלה.
רבותי, אנחנו עוברים, לפי לוח התיקונים, לסעיף 1 – ההסתייגות של חברי הכנסת מוחמד ברכה, עסאם מח'ול, תמר גוז'נסקי, טלב אלסאנע ועוד חברי כנסת. מסירים? מצביעים?
קריאות:
– – –
היו"ר ד' טל:
אנחנו מצביעים הצבעה רגילה. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 56
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 48
נמנעים – 2
ההסתייגות של חברי הכנסת מ' ברכה, ע' מח'ול, ת' גוז'נסקי, ט' אלסאנע, ע'
דהאמשה, א' טיבי וה' מחאמיד לסעיף 1 לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
בעד – 15, 48 מתנגדים, שני נמנעים. אשר על כן, ההסתייגות לא התקבלה.
אם כן, אנחנו חוזרים ומצביעים – – –
שאול יהלום (מפד"ל):
אדוני, יש כאן טעות.
היו"ר ד' טל:
מה הטעות?
שאול יהלום (מפד"ל):
אדוני היושב-ראש, אתה היית עד. הרי כאן מגישה ועדת חוקה הצעה למליאה לדחות את החוק, אז קודם כול זה המצב הקיצוני ביותר. אם ההצעה לא תתקבל – נדון בהסתייגויות, אבל כרגע צריך לדחות את החוק לפי הצעת הוועדה פה-אחד.
היו"ר ד' טל:
זה לא מה שקיבלתי מהמזכיר. אנחנו ממשיכים.
נסים זאב (ש"ס):
החברים לא יודעים על מה הם מצביעים – – –
היו"ר ד' טל:
חבר כנסת זאב, אני מבקש לשבת.
נסים זאב (ש"ס):
אני מבקש לדבר.
היו"ר ד' טל:
לא, אני מבקש לשבת.
נסים זאב (ש"ס):
אנשים זכאים לסניגוריה ציבורית.
היו"ר ד' טל:
אני מבקש לשבת. חברי הכנסת, אני רוצה לקרוא בפניכם – – –
קריאות:
– – –
היו"ר ד' טל:
חברי הכנסת, אתם רוצים שנכריז על הפסקה יותר גדולה?
קריאות:
– – –
היו"ר ד' טל:
לא, אני לא מסכים.
חברי הכנסת, היועצת המשפטית העבירה לי כך: בסעיף 123(א) לתקנון, בכוכבית לסעיף האמור, נקבע כי אין סמכות לוועדה מוועדות הכנסת להחליט שלא להעביר הצעת חוק למליאה לקריאה שנייה וקריאה שלישית, אם החליטה הוועדה שלא לאשר את הצעת החוק. אם החליטה הוועדה כאמור, תוחזר הצעת החוק למליאה בנוסח שאושר על-ידי המליאה בקריאה ראשונה. ועדת החוקה, חוק ומשפט החליטה שלא לאשר את הצעת החוק, ולכן המליאה מצביעה עתה על הצעת החוק כמו שהיתה בקריאה הראשונה.
שאול יהלום (מפד"ל):
לכן אין מקום להסתייגויות.
היו"ר ד' טל:
תאפשרו לי לסיים. נוסח הצעת החוק הוא כפי שהוא מונח לפני חברי הכנסת, ולא – אני מדגיש – על החלטה של הוועדה שלא לאשר אותה. זה דבר היועצת המשפטית.
שאול יהלום (מפד"ל):
אין הסתייגויות בקריאה הראשונה.
קריאות:
– – –
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו עוברים להצבעה על סעיף 1 כהצעת הוועדה. מי בעד, מי נגד? אפשר להצביע.
קריאות:
– – –
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
מצביעים על הצעת החוק בקריאה ראשונה. על הנוסח בקריאה ראשונה.
היו"ר ד' טל:
או.קיי., אנחנו מצביעים על סעיף 1 כפי שהיה בהצעה בקריאה הראשונה. רבותי, אנחנו מצביעים. מי בעד? מי נגד? סליחה, ההצבעה בוטלה.
אנחנו נצביע שוב. כאמור, אנחנו מצביעים כפי שאמרתי, אפשר להצביע.
הצבעה מס' 58
בעד סעיף 1 – 41
נגד – 27
נמנעים – 1
סעיף 1 נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 41, 27 מתנגדים ונמנע אחד. אשר על כן, הסעיף התקבל כבהצעה בקריאה הראשונה.
אנחנו עוברים לסעיף 2 – חבר הכנסת עזמי בשארה ואחרים. חבר הכנסת עזמי בשארה לא נמצא. חבר הכנסת חטיב, מורידים, מצביעים?
מוחמד כנעאן (המפלגה הלאומית הערבית):
מצביעים.
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חבר הכנסת מוחמד כנעאן. מי בעד, מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 59
בעד ההסתייגות – 20
נגד – 47
נמנעים – אין
ההסתייגות של חברי הכנסת ע' בשארה, מ' כנעאן ות' חטיב לסעיף 2 לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 20, נגד – 47, אין נמנעים. אשר על כן, ההסתייגות לא התקבלה.
אנחנו עוברים לסעיף 2. קבוצת ברכה מציעה שהסעיף יימחק. להצביע?
אם כן, אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד, מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 60
בעד ההסתייגות – 20
נגד – 46
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 2 לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, 20 בעד, 46 מתנגדים ואין נמנעים. אשר על כן אני קובע שההסתייגות של קבוצת ברכה לא נתקבלה.
אנחנו עוברים להסתייגות של חבר הכנסת נסים זאב אחרי סעיף 2. חבר הכנסת נסים זאב?
נסים זאב (ש"ס):
אני לא מסיר.
היו"ר ד' טל:
לא מסיר.
לפני כן, אנחנו נצביע, כפי שהצבענו קודם, על סעיף 2 כפי שהופיע בקריאה הראשונה. מי בעד, מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 61
בעד סעיף 2, כהצעת הוועדה – 59
נגד – 8
נמנעים – 1
סעיף 2, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אם כן, 59 בעד, שמונה מתנגדים ונמנע אחד. אשר על כן אני קובע שסעיף 2 התקבל כפי שהוצע בקריאה ראשונה.
חבר הכנסת נסים זאב, אתה עדיין רוצה שנצביע על ההסתייגות שלך?
נסים זאב (ש"ס):
עדיין כן.
היו"ר ד' טל:
אנחנו עוברים להצבעה על ההסתייגות של חבר הכנסת נסים זאב. מי בעד, מי נגד?
הצבעה מס' 62
בעד ההסתייגות – 32
נגד – 30
נמנעים – 1
ההסתייגות של חבר הכנסת נ' זאב אחרי סעיף 2 נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, 32 בעד, נגד 30 ונמנע אחד. אשר על כן אני קובע שהסתייגותו של חבר הכנסת נסים זאב התקבלה.
זאב בוים (הליכוד):
סילבן, תמשוך את החוק.
היו"ר ד' טל:
אדוני, יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, האם אפשר להמשיך?
שר האוצר ס' שלום:
אני מושך את החוק.
היו"ר ד' טל:
אדוני השר, אתה מושך את החוק?
שר האוצר ס' שלום:
– – –
היו"ר ד' טל:
אדוני, שר המשפטים, בבקשה. שר המשפטים הודיע לי שהוא מושך את החוק.
שר המשפטים מ' שטרית:
לא, אני לא מודיע.
אני לא מבין איך אפשר להגיש הסתייגות על חוק שלא עומד לדיון בוועדה. כתוב פה כך: "בסעיף 23 לחוק העיקרי", שבכלל לא מופיע בהצעה שעמדה לדיון בפני הוועדה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
נורא מעניין, אבל אנחנו הצבענו.
שר המשפטים מ' שטרית:
עם כל הכבוד, גם אם הצבעתם וזו טעות, זה לא עושה את זה חוקי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
– – –
שר המשפטים מ' שטרית:
סליחה, אל תפריעי לי.
לדעתי, אדוני, אפשר להגיש הסתייגות רק על מה שעומד לדיון בחוק, לסעיפים שעומדים בחוק. ההסתייגות שהגיש חבר הכנסת נסים זאב היא על סעיף שבכלל לא עמד לדיון.
היו"ר ד' טל:
זו היתה התוספת. אבל היות שהשר משך את החוק, אנחנו נמשיך הלאה.
שר האוצר ס' שלום:
לא משכתי את החוק. אני מושך רק את הסעיף הזה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אי-אפשר.
נסים זאב (ש"ס):
אדוני היושב-ראש, 150 שקל – – –
היו"ר ד' טל:
חבר הכנסת נסים זאב, אתה מוכן לשבת? אתה מוכן לשבת? אני קורא לך לסדר בפעם הראשונה.
חבר הכנסת פינס, בבקשה.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
אדוני היושב-ראש, הממשלה לא יכולה למשוך סעיף בחוק. היא יכולה למשוך את החוק שלה או לא. מי שיכול למשוך סעיף זה אני, ואני לא רוצה למשוך סעיף. איך זה?
היו"ר ד' טל:
שר האוצר הודיע לי שהוא מושך.
אופיר פינס-פז (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):
אבל הוא יכול למשוך רק את החוק. הוא לא יכול למשוך סעיף בחוק.
שר המשפטים מ' שטרית:
אדוני היושב-ראש, סעיף 128(א) לתקנון: "היושב-ראש יצביע תחילה על הצעת המסתייג; לא נתקבלה הצעת המסתייג, יצביע על הסעיף בנוסח הוועדה; נתקבלה הצעת המסתייג, יצביע על הסעיף בנוסח ההסתייגות".
אם אני לא טועה, לפי סעיף 132 רשאי נציג הממשלה למשוך רק את הסעיף הרלוונטי בחוק. עשינו את זה לא פעם אחת.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
– – –
שר המשפטים מ' שטרית:
חזרה לוועדה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
– – –
היו"ר ד' טל:
חברת הכנסת גוז'נסקי, לא צריך לצעוק. לא צריך לצעוק.
אנחנו נחכה לייעוץ המשפטי.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אפשר להגיד משהו?
היו"ר ד' טל:
זה יתרום לדיון?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
זה יתרום.
היו"ר ד' טל:
בבקשה.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אדוני, שר המשפטים, יש שני סעיפים בחוק – 1 ו-2. אתה יכול למשוך סעיף, אבל לא הסתייגות. אתה לא יכול למשוך הסתייגות, אלא אתה יכול למשוך אחד משני הסעיפים או את שני הסעיפים, אבל לא הסתייגות.
שר המשפטים מ' שטרית:
עם כל הכבוד, ברגע – – –
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אתה רוצה למשוך את סעיף 2? תגיד ליושב-ראש הוועדה.
היו"ר ד' טל:
תודה רבה. אדוני שר האוצר, האם אתה מושך את זה? שר האוצר, אתה מוריד את זה לוועדה לפי 127?
שר האוצר ס' שלום:
תחכה.
היו"ר ד' טל:
אני אמתין שנייה אחת.
שר האוצר ס' שלום:
אני מבקש למשוך את החוק.
היו"ר ד' טל:
הממשלה משכה את החוק. תודה רבה, רבותי.
הצעת חוק לתיקון פקודת הרוקחים (מס' 10), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו עוברים לנושא הבא: הצעת חוק לתיקון פקודת הרוקחים (מס' 10). אנחנו עוברים להסתייגויות. לשם החוק ולסעיפים 1 עד 3 אין הסתייגויות. אשר על כן אנחנו נצביע – – –
חברי הכנסת, יש לנו פה לוח תיקונים. אדוני שר המשפטים, אנחנו מדברים על פקודת הרוקחים. חברת הכנסת גלאון, אדוני, שר המשפטים, גרוני ניחר, ראשי עלי סחרחר, ידי ורגלי עופרת, תנו לי לסיים את מלאכתי.
אם כן, כאמור, אנחנו עוברים לתיקון פקודת הרוקחים. לחבר הכנסת מרדכי משעני יש הסתייגות לשם החוק. מסירים. לסעיף 1 גם כן מסיר? לסעיף 2 אדוני מסיר?
אם כן, אין הסתייגויות ונצביע על החוק כפי שהוא. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 63
בעד החוק – 53
נגד – 8
נמנעים – 2
היו"ר ד' טל:
רבותי, אנחנו מבטלים את ההצבעה הזאת.
שר המשפטים מ' שטרית:
– – – בושה וחרפה.
היו"ר ד' טל:
רבותי, לשם החוק ומסעיף 1 עד סעיף 3 אין הסתייגויות ואנחנו מצביעים עליהם. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע על הסעיפים כהצעת הוועדה.
שר המשפטים מ' שטרית:
– – – בניגוד לעמדת הממשלה.
היו"ר ד' טל:
לא לצעוק, אדוני שר המשפטים.
הצבעה מס' 64
בעד סעיפים 3-1 – 52
נגד – 7
נמנעים – 5
סעיפים 3-1 נתקבלו.
היו"ר ד' טל:
בעד – 52, שבעה מתנגדים, חמישה נמנעים. אשר על כן אני קובע ששם החוק וסעיפים 1 עד 3 נתקבלו כהצעת הוועדה.
אנחנו עוברים לסעיף 4. חבר הכנסת גנדי ריגר, אתה מסיר את ההסתייגות? מסיר. חבר הכנסת טלב אלסאנע, מסיר? להצביע. אדוני שר המשפטים.
אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חבר הכנסת טלב אלסאנע לסעיף 4. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 65
בעד ההסתייגות – 11
נגד – 58
נמנעים – 3
ההסתייגות של חבר הכנסת ט' אלסאנע לסעיף 4 לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, 11 בעד, 58 נגד, שלושה נמנעים. אשר על כן, ההסתייגות של חבר הכנסת טלב אלסאנע לא נתקבלה.
אנחנו עוברים להסתייגות של חבר הכנסת גנדי ריגר. אתה מסיר, אדוני? מסיר. חבר הכנסת טלב אלסאנע? מסיר. חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה? מסיר.
לסעיף 5 אין הסתייגויות.
לסעיף 6, חבר הכנסת טלב אלסאנע מסיר? מסיר.
לסעיף 7, חבר הכנסת גנדי ריגר, מסיר? מסיר. חברי הכנסת, מוחמד ברכה, עסאם מח'ול ואחרים מסירים? לא מסירים.
נצביע על הסעיפים עד סעיף 6 ועד בכלל כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 66
בעד סעיפים 6-4, כהצעת הוועדה – 55
נגד – 8
נמנעים – 3
סעיפים 6-4, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר ד' טל:
אם כן, 55 בעד, שמונה מתנגדים, שלושה נמנעים. אשר על כן, סעיפים 4, 5 ו-6 נתקבלו.
אנחנו עוברים לסעיף 7, להסתייגות של חברי הכנסת ברכה, מח'ול, גוז'נסקי, אלסאנע ואחרים. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 67
בעד ההסתייגות – 13
נגד – 55
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 7 לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, 13 בעד, 55 מתנגדים, נמנע אחד. אשר על כן, ההסתייגות לא נתקבלה.
אנחנו מצביעים על סעיף 7 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע בהרמת ידיים.
הצבעה
סעיף 7, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אם כן, סעיף 7 התקבל כהצעת הוועדה.
אנחנו עוברים לסעיף 8. חבר הכנסת גנדי ריגר, אתה מסיר? מסיר. גם קבוצת ברכה מורידה את ההסתייגות.
לסעיף 9, חבר הכנסת גנדי ריגר, אתה מסיר? מסיר.
לסעיף 10 ו-11 אין הסתייגויות.
אשר על כן, נצביע עד סעיף 11, לרבות סעיף 11, כהצעת הוועדה. אפשר להרים ידיים. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
סעיפים 11-8 נתקבלו.
היו"ר ד' טל:
אשר על כן, אני קובע שהסעיפים מ-8 עד 11 התקבלו כהצעת הוועדה.
רבותי חברי הכנסת, אנחנו עוברים לקריאה שלישית. מי בעד? מי נגד?
מרדכי משעני (גשר):
בקריאה שלישית הצבעה אלקטרונית.
היו"ר ד' טל:
ביקשו הצבעה אלקטרונית בקריאה שלישית. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 68
בעד החוק – 63
נגד – 8
נמנעים – 1
חוק לתיקון פקודת הרוקחים (מס' 10), התשס"ב–2002, נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אם כן, חוק לתיקון פקודת הרוקחים התקבל ברוב של 63 בעד, שמונה מתנגדים, ונמנע אחד. אני קובע שהחוק התקבל בקריאה שלישית. תודה רבה, רבותי.
הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46), התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר ד' טל:
אנחנו עוברים להצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46), התשס"ב–2002.
אנחנו עוברים להסתייגות לשם החוק. חבר הכנסת משעני, להצביע?
אם כן, אנחנו מצביעים על ההסתייגות של חבר הכנסת משעני, ברכה ואחרים לשם החוק. מי בעד ההסתייגות? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 69
בעד ההסתייגות – 14
נגד – 48
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת ד' לוי, קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה וחברי הכנסת מ'
סולודקין וג' ריגר לשם החוק לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, 14 בעד, 48 מתנגדים ונמנע אחד. אשר על כן אני קובע שההסתייגות לא התקבלה.
למען השקיפות אני מציין שהאוצר נתן התחייבות שבתום 13 שבועות יעמוד אותו אדם שקיבל דמי פגיעה בפני ועדה רפואית. זו התחייבות של האוצר. השר מאשר את זה וזה נכון.
רבותי, אנחנו עוברים להסתייגות של שר האוצר לסעיף 1. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 70
בעד ההסתייגות – 51
נגד – 18
נמנעים – 1
ההסתייגות של שר האוצר לסעיף 1 נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 51, 18 מתנגדים, נמנע אחד. אשר על כן אני קובע שהסתייגותו של שר האוצר התקבלה.
אנחנו עוברים להסתייגות של האוצר לסעיף 2. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
הצבעה מס' 71
היו"ר ד' טל:
רבותי, עצרנו את ההצבעה כי לא הצבענו על הסעיף.
אנחנו עוברים להצבעה על סעיף 1 עם ההסתייגות שהתקבלה. מי בעד? מי נגד?
הצבעה מס' 72
בעד סעיף 1 – 50
נגד – 16
נמנעים – 1
סעיף 1, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה, נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 50, נגד – 16, נמנע אחד. אשר על כן אני קובע שסעיף 1 התקבל עם ההסתייגות של שר האוצר.
רבותי, אנחנו עוברים להצבעה ידנית על ההסתייגות של שר האוצר לסעיף 2. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
ההסתייגות של שר האוצר לסעיף 2 נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
אני מאשר שהתקבלה הסתייגות שר האוצר לסעיף 2.
אנחנו מצביעים על סעיף 2 עם ההסתייגות שהתקבלה. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
סעיף 2, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה, נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אני קובע שסעיף 2 התקבל עם ההסתייגות של שר האוצר.
אנחנו עוברים להסתייגות של שר האוצר לסעיף 3. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
ההסתייגות של שר האוצר לסעיף 3 נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
ההסתייגות התקבלה.
קבוצת לוי, מורידים? – לא מורידים. נצביע על ההסתייגות של קבוצת לוי לסעיף 3. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת ד' לוי וקבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 3
לא נתקבלה.
היו"ר ד' טל:
ההסתייגות לא מתקבלת.
אם כן, אנחנו מצביעים על סעיף 3 עם ההסתייגות של שר האוצר שהתקבלה. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
סעיף 3, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה, נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אם כן, סעיף 3 התקבל עם ההסתייגות של שר האוצר.
אנחנו עוברים להצבעה אלקטרונית בקריאה שלישית. מי בעד? מי נגד?
הצבעה מס' 73
בעד החוק – 49
נגד – 15
נמנעים – 2
חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46), התשס"ב–2002, נתקבל.
היו"ר ד' טל:
אם כן, בעד – 49, 15 מתנגדים, שני נמנעים. אשר על כן אני קובע, שחוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 46), התשס"ב–2002, התקבל. תודה רבה, רבותי.
הצעת התקציב לשנת הכספים 2002; הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2002, התשס"ב–2002
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)
היו"ר א' בורג:
חברי הכנסת וחברותיה, אנחנו עוברים לדיון בהסתייגויות לתקציב המדינה לשנת הכספים 2002. לפני שמתחילים – יש מישהו שרוצה להסיר את כל הסתייגויותיו?
שאול יהלום (מפד"ל):
אנחנו מסירים את ההסתייגויות.
היו"ר א' בורג:
כל הסתייגויות המפד"ל היחידות והקולקטיביות. תודה.
אני ארשום את הדברים. מפד"ל הסירו, ש"ס הסירו, שינוי. עמיר פרץ, הסרתם?
עמיר פרץ (עם אחד):
כן.
היו"ר א' בורג:
ישראל בעלייה הסירה את הסתייגויותיה?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
אנחנו נודיע.
היו"ר א' בורג:
בסדר גמור.
אבשלום וילן (מרצ):
כבוד היושב-ראש, אנחנו מסירים את ההסתייגויות, זולת סעיפים שנבקש עליהם הצבעה.
היו"ר א' בורג:
בסדר גמור.
חברי הכנסת, אנחנו בדף מס' 1, סעיף תקציבי מס' 01 – נשיא המדינה ולשכתו. הסתייגות ראשונה, קבוצת וילן.
אבשלום וילן (מרצ):
הוסרה.
היו"ר א' בורג:
הוסרה. אברהם שוחט לא נמצא. הסתייגות של אבשלום וילן הוסרה. יחיאל לסרי?
יחיאל לסרי (מפלגת המרכז):
הוסרה.
היו"ר א' בורג:
הוסרה. חבר הכנסת מיכאל קליינר.
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר. תודה רבה.
אנחנו נצביע על סעיף 01, בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. קודם כול הצבעה אלקטרונית כדי להתאפס. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 74
בעד סעיף 01 – 43
נגד – 14
נמנעים – אין
סעיף 01 – נשיא המדינה ולשכתו, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
43 בעד, 14 נגד, ללא נמנעים. סעיף 01 נתקבל.
חברי הכנסת, שימו לב, מצביעים לפי לוח התיקונים גם כן. אנחנו עוברים לעמוד 2, סעיף 2. קבוצת מוחמד ברכה?
מוחמד ברכה (חד"ש):
להסיר.
היו"ר א' בורג:
להסיר. חבר הכנסת שוחט איננו. יחיאל לסרי?
יחיאל לסרי (מפלגת המרכז):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מיכאל קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר.
אנחנו נצביע על סעיף 2 לפי לוח תיקונים, בהרמת יד. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 02 – הכנסת, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 02 התקבל.
סעיף 03. חבר הכנסת וילן?
אבשלום וילן (מרצ):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
הסיר. חבר הכנסת פינס?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
הצבעה אלקטרונית על הסתייגות חברי הכנסת אופיר פינס-פז, איתן כבל, יוסי כץ, סופה לנדבר, קולט אביטל, אפי אושעיה, אברהם בייגה שוחט וחיים רמון – קבוצת פינס. בבקשה.
הצבעה מס' 75
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 37
נמנעים – 2
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז לסעיף 03 – חברי ממשלה, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
37 נגד, 15 בעד, שני נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
חבר הכנסת קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מסיר.
אנחנו מצביעים על סעיף 03, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 03 – חברי ממשלה, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 03 נתקבל.
אנחנו עוברים לסעיף 04. קבוצת וילן?
אבשלום וילן (מרצ):
מסירים.
היו"ר א' בורג:
הסרנו. קבוצת פינס?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
להצביע אלקטרונית, בבקשה.
הצבעה מס' 76
בעד ההסתייגות – 16
נגד – 39
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז
לסעיף 04 – משרד ראש הממשלה, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
39 נגד, 16 בעד, נמנע אחד. ההסתייגות לא נתקבלה.
חבר הכנסת אליעזר כהן מסיר?
אליעזר כהן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
בני אלון? קבוצת האיחוד הלאומי?
שר התיירות ב' אלון:
מסירים.
היו"ר א' בורג:
גנדי ריגר?
גנדי ריגר (ישראל בעלייה):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מיכאל נודלמן?
מיכאל נודלמן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מיכאל קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מרינה סולודקין?
מרינה סולודקין (ישראל בעלייה):
מסירה.
היו"ר א' בורג:
אנחנו נצביע על סעיף 04 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד – ירים את היד. מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 04 – משרד ראש הממשלה, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 04, כהצעת הוועדה, נתקבל.
אנחנו עוברים לסעיף 05. חבר הכנסת וילן?
אבשלום וילן (מרצ):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
קבוצת ברכה?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
מסירים.
היו"ר א' בורג:
אברהם שוחט איננו. חבר הכנסת קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
אם כן, אנחנו נצביע על סעיף 05, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 05 – משרד האוצר, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 05 נתקבל.
סעיף 06 – חבר הכנסת וילן?
אבשלום וילן (מרצ):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
סיעת גשר?
מרדכי משעני (גשר):
מסירים.
היו"ר א' בורג:
קבוצת ברכה?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
מסירים.
היו"ר א' בורג:
עמיר פרץ הסיר את כל הסתייגויותיו. חבר הכנסת שוחט איננו. חבר הכנסת קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
עמיר פרץ כנ"ל.
אנחנו נצביע על סעיף 06, בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 06 – משרד הפנים, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 06 נתקבל בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
נעבור לסעיף 07. חבר הכנסת וילן?
אבשלום וילן (מרצ):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת אופיר פינס?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
הצבעה, בבקשה.
הצבעה מס' 77
בעד ההסתייגות – 14
נגד – 40
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז
לסעיף 07 – משרד לביטחון פנים, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
40 נגד, 14 בעד, נמנע אחד. ההסתייגות לא נתקבלה.
סיעת גשר?
מרדכי משעני (גשר):
מסירים.
היו"ר א' בורג:
בני אלון? איחוד לאומי?
שר התיירות ב' אלון:
מסירים.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת שוחט איננו. חבר הכנסת אורי אריאל, מסיר?
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
רבותי. סעיף 07, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 07 – משרד לביטחון פנים, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 07 נתקבל, כהצעת הוועדה.
סעיף 08. חבר הכנסת וילן?
אבשלום וילן (מרצ):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת פינס?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הצבעה בהרמת יד.
היו"ר א' בורג:
מי בעד ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת אופיר פינס-פז?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז
לסעיף 08 – משרד המשפטים, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
סיעת גשר הסירה. קבוצת ברכה הסירה. קבוצת אליעזר כהן הסירה. קבוצת בני אלון הסירה. קבוצת עמיר פרץ הסירה. אברהם שוחט איננו. חבר הכנסת נודלמן הסיר. חבר הכנסת קליינר הסיר. מרינה סולודקין הסירה.
הצבעה על סעיף 08, כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 08 – משרד המשפטים, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 08 נתקבל.
סעיף 09 – חבר הכנסת וילן הסיר. חבר הכנסת פינס?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הצבעה בהרמת יד.
היו"ר א' בורג:
מי בעד ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת אופיר פינס? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז לסעיף 09 – משרד החוץ, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
ההסתייגות של סיעת גשר הוסרה. חבר הכנסת שוחט איננו. חבר הכנסת אליעזר זנדברג איננו. חבר הכנסת קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
להצביע.
היו"ר א' בורג:
מי בעד ההסתייגות של חבר הכנסת מיכאל קליינר? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של חבר הכנסת מ' קליינר לסעיף 09 – משרד החוץ, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אנחנו נצביע על סעיף 09, בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 09 – משרד החוץ, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 09 נתקבל בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
אנחנו עוברים לסעיף 12, עמוד 18. קבוצת חבר הכנסת בני אלון הסירה. חבר הכנסת אורי אריאל?
אורי יהודה אריאל (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מיכאל קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מי בעד סעיף 12, כהצעת הוועדה? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 12 – גמלאות ופיצויים, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 12 נתקבל.
סעיף 13. חבר הכנסת קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
מי בעד סעיף 13, כהצעת הוועדה? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 13 – הוצאות שונות, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 13 אושר.
סעיף 14. מי בעד ההסתייגות של חבר הכנסת קליינר? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של חבר הכנסת מ' קליינר לסעיף 14 – בחירות ומימון מפלגות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
נצביע על סעיף 14, כהצעת הוועדה, בקריאה שנייה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 14 – בחירות ומימון מפלגות, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 14, כהצעת הוועדה, נתקבל בקריאה שנייה.
סעיף 18 – רשויות מקומיות. חבר הכנסת וילן?
אבשלום וילן (מרצ):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
הוסר. חבר הכנסת פינס?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
סיעת גשר?
מרדכי משעני (גשר):
מסירים.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת מוחמד ברכה?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
הצבעה על ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מוחמד ברכה לסעיף 18. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 78
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 42
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 18 – רשויות מקומיות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
42 נגד, 15 בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
חבר הכנסת אליעזר כהן, מסיר?
אליעזר כהן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת אמנון כהן?
אמנון כהן (ש"ס):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
בני אלון מסיר. עמיר פרץ הסיר. גנדי ריגר?
גנדי ריגר (ישראל בעלייה):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת קליינר?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
להצביע על סעיפים 3 ו-4.
היו"ר א' בורג:
צריך להצביע על כל החבילה.
מי בעד ההסתייגות של חבר הכנסת קליינר לסעיף 18? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של חבר הכנסת מ' קליינר לסעיף 18 – רשויות מקומיות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
לדעתי לא שכנעת את המליאה. ההסתייגות לא נתקבלה.
חברת הכנסת מרינה סולודקין?
מרינה סולודקין (ישראל בעלייה):
מסירה.
היו"ר א' בורג:
אנחנו מצביעים על סעיף 18, בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 18 – רשויות מקומיות, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 18 נתקבל.
שר התקשורת ר' ריבלין:
– – –
אבשלום וילן (מרצ):
אישית, אישית.
היו"ר א' בורג:
לא קיבלתי חתימות, מצטער.
זאב בוים (הליכוד):
– – –
היו"ר א' בורג:
יש חתימות להצבעה אישית? תודה רבה. אנחנו מצביעים על ההסתייגות של קבוצת פינס, נכון? בבקשה, אדוני המזכיר.
זאב בוים (הליכוד):
אדוני, קבוצת פינס כוללת את וילן?
היו"ר א' בורג:
לא, לא.
זאב בוים (הליכוד):
אז היתה דרישה של וילן.
היו"ר א' בורג:
כל אחד יכול לבקש. כבוד השר מפריע להצביע. כבוד השר, מצביעים והולכים. בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
קולט אביטל – בעד
היו"ר א' בורג:
רק רגע. כבוד השר, אי-אפשר להצביע כך. רובי ריבלין, גם אתה. מה שאתם רוצים – מחוץ לאולם בהצבעה שמית. תודה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח
היו"ר א' בורג:
לא, לעצור את ההצבעה. כבוד שר האוצר, שר האוצר, השר רובי ריבלין, אני לא אצביע כך. אני אכריז עכשיו על הפסקה של חצי שעה. שר האוצר, אני אכריז עכשיו על הפסקה. את הכול בחוץ, לא להפריע להצבעה. רובי ריבלין, אתה רוצה עכשיו שעה הפסקה? שעה וחצי הפסקה? שר האוצר, חברי הכנסת, אני הולך להודיע על הפסקה. תודה. לא לעשות את זה באולם, כבוד השר.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אני מתחיל מחדש כדי שכולם ישמעו.
קולט אביטל – נגד יולי-יואל אדלשטיין – אינו נוכח זבולון אורלב – אינו נוכח אפי אושעיה –
היו"ר א' בורג:
שירי, אי-אפשר להצביע כך.
ויצמן שירי (העבודה-מימד):
– – –
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת ויצמן שירי, אתה מפריע למזכיר, מעבר לזה שאתה מפריע לחברי הכנסת. חבר הכנסת שירי, זה מפריע. קשה מאוד לנהל כך את ההצבעות. בבקשה, המזכיר.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אפי אושעיה – אינו נוכח דוד אזולאי – נגד דליה איציק – אינה נוכחת מיכאל איתן – נגד בנימין אלון – נגד טלב אלסאנע –
היו"ר א' בורג:
תעצור את ההצבעה, בבקשה. אני מבקש, פינס, פרס, שלום, שירי. השר פרס, לא באולם. השר פרס, זה מפריע להצבעה. השר שלום, כמה פעמים אני יכול לבקש? המזכיר יושב כאן, הם עשו כאן אלפי הצבעות, ולא יכולים לראות מי מצביע. בבקשה, קצת התחשבות. שירי, אם אתם ממשיכים, אני מכריז עכשיו על שעה וחצי הפסקה. או שתיתנו להצביע או שתעשו את זה בחוץ. מספיק. בבקשה.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
טלב אלסאנע – אינו נוכח אורי יהודה אריאל – נגד משה ארנס – אינו נוכח זאב בוים – אינו נוכח אברהם בורג –
היו"ר א' בורג:
לא משתתף.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אברהם בורג – אינו משתתף בהצבעה יגאל ביבי – אינו נוכח נעמי בלומנטל – אינה נוכחת בנימין בן-אליעזר – אינו נוכח שלמה בן-עמי – אינו נוכח אליהו בן-מנחם – נגד שלמה בניזרי – נגד רומן ברונפמן – אינו נוכח ויקטור בריילובסקי – אינו נוכח מוחמד ברכה – אינו נוכח עזמי בשארה – אינו נוכח יצחק גאגולה – אינו נוכח חוסניה ג'בארה – בעד תמר גוז'נסקי – בעד אילן גילאון – בעד
היו"ר א' בורג:
אופיר פינס, אתה מפריע להצבעה. עוד לא היית כאן כל היום.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
– – –
היו"ר א' בורג:
אתה אף פעם לא נמצא כשצריך אותך.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
– – –
קריאות:
– – –
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
זהבה גלאון – בעד אריה גמליאל – נגד משה גפני – נגד עבד-אלמאלכ דהאמשה – בעד נסים דהן – אינו נוכח יעל דיין – אינה נוכחת חיים דרוקמן – אינו נוכח אברהם הירשזון – נגד שמואל הלפרט – נגד צחי הנגבי – אינו נוכח צבי הנדל – אינו נוכח אבשלום וילן – בעד יצחק וקנין – אינו נוכח נסים זאב – נגד אליעזר זנדברג – בעד עופר חוגי – נגד נעמי חזן – בעד תאופיק חטיב – אינו נוכח אחמד טיבי – בעד דוד טל – נגד סאלח טריף – אינו נוכח שאול יהלום – נגד אברהם יחזקאל – אינו נוכח אליהו ישי – נגד איתן כבל – אינו נוכח אליעזר כהן – נגד אמנון כהן – נגד רן כהן – בעד יצחק כהן – אינו נוכח רענן כהן – נגד מוחמד כנעאן – בעד חיים כץ – אינו נוכח יוסי כץ – נגד ישראל כץ – אינו נוכח ציפי לבני – נגד לימור לבנת – נגד דוד לוי – בעד מקסים לוי – אינו נוכח אביגדור ליברמן – אינו נוכח יעקב ליצמן – נגד נחום לנגנטל – אינו נוכח עוזי לנדאו – אינו נוכח סופה לנדבר – אינה נוכחת יחיאל לסרי – נגד יוסף לפיד – אינו נוכח ענת מאור – בעד דוד מגן – נגד עסאם מח'ול – בעד האשם מחאמיד – אינו נוכח רוני מילוא – אינו נוכח רחמים מלול – נגד מיכאל מלכיאור – נגד נואף מסאלחה – בעד יהושע מצא – אינו נוכח דן מרידור – אינו נוכח מרדכי משעני – בעד יהודית נאות – אינה נוכחת משולם נהרי – נגד מיכאל נודלמן – נגד דני נוה – נגד יצחק סבן – נגד אליהו סויסה – אינו נוכח מרינה סולודקין – נגד אפרים סנה – אינו נוכח גדעון עזרא – אינו נוכח אברהם פורז – בעד אופיר פינס-פז – בעד מאיר פרוש – נגד יוסף פריצקי – אינו נוכח שמעון פרס – נגד יאיר פרץ – נגד עמיר פרץ – אינו נוכח אלכסנדר צינקר – אינו נוכח מיכאל קליינר – נגד איוב קרא – נגד דליה רבין-פילוסוף – אינה נוכחת אברהם רביץ – נגד אמנון רובינשטיין – אינו נוכח נחמה רונן – בעד מוסי רז – בעד ראובן ריבלין – נגד גנדי ריגר – אינו נוכח חיים רמון – אינו נוכח אברהם בייגה שוחט – אינו נוכח יובל שטייניץ – נגד מאיר שטרית – נגד יורי שטרן – אינו נוכח ויצמן שירי – נגד סילבן שלום – נגד שלום שמחון – אינו נוכח אריאל שרון – אינו נוכח יוסי שריד – אינו נוכח נתן שרנסקי – אינו נוכח
אפי אושעיה (העבודה-מימד):
– – –
מזכיר הכנסת א' האן:
אני אשאל. האם יש כאלה שנמצאים כרגע באולם ולא הצביעו?
קריאות:
כן.
מזכיר הכנסת א' האן: (קורא בשמות חברי הכנסת)
אפי אושעיה – נגד טלב אלסאנע – בעד יצחק כהן – נגד ויקטור בריילובסקי – בעד נעמי בלומנטל – נגד גדעון עזרא – נגד
היו"ר א' בורג:
49 נגד, 22 בעד. ההסתייגות נדחתה.
סיעת גשר מסירה את ההסתייגות. קבוצת מוחמד ברכה?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
מסירה.
היו"ר א' בורג:
אליעזר כהן?
אליעזר כהן (האיחוד הלאומי – ישראל ביתנו):
מסיר.
היו"ר א' בורג:
בני אלון מסיר. עמיר פרץ מסיר. שוחט איננו. אורי אריאל לא נמצא. גנדי ריגר הסיר. מיכאל קליינר מסיר. מרינה סולודקין הסירה. עופר חוגי מסיר.
אם כן, נצביע בקריאה שנייה על סעיף 19, כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 19 – משרד המדע, התרבות והספורט, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 19 נתקבל.
סעיף 20. הסתייגות לקבוצת וילן. אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 20 – משרד החינוך, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
חבר הכנסת פינס מסיר את ההסתייגות. ההסתייגות של קבוצת פריצקי הוסרה. אנו ממשיכים בעמוד 26, הסתייגות לקבוצת גשר.
דוד לוי (גשר):
אני מבקש להצביע.
היו"ר א' בורג:
אנו מצביעים על ההסתייגות של קבוצת גשר.
הצבעה ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 20 – משרד החינוך, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
הסתייגות לקבוצת ברכה לסעיף 20.
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
הצבעה אלקטרונית, בבקשה.
הצבעה מס' 79
בעד ההסתייגות – 1
נגד – 38
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 20 – משרד החינוך, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות של קבוצת ברכה לא נתקבלה.
קבוצת אליעזר כהן הסירה את ההסתייגות. תודה רבה. אנו עוברים לעמוד 28. הסתייגות לקבוצת אמנון כהן – מסירים את ההסתייגות. קבוצת בני אלון – מסירים. עמיר פרץ הסיר. שוחט איננו. זנדברג איננו. גנדי ריגר מסיר. יחיאל לסרי מסיר. מיכאל נודלמן הסיר. מיכאל קליינר מסיר. מרינה סולודקין מסירה. שמואל הלפרט מסיר.
נצביע על סעיף 20 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
אבשלום וילן (מרצ):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נצביע אלקטרונית.
הצבעה מס' 80
בעד סעיף 20, כהצעת הוועדה – 43
נגד – 11
נמנעים – אין
סעיף 20 – משרד החינוך, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
43 בעד, 11 נגד, ללא נמנעים. סעיף 20 נתקבל בקריאה שנייה.
אנחנו בעמוד 30, סעיף 21. קבוצת פינס – מסירים את ההסתייגות. סיעת גשר – מסירים. קבוצת מוחמד ברכה?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
מבקשים הצבעה.
היו"ר א' בורג:
אנו מצביעים על ההסתייגות של קבוצת ברכה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 21 – השכלה גבוהה, לא
נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אליעזר כהן הסיר. בני אלון הסיר. עמיר פרץ הסיר. אורי אריאל הסיר. זנדברג איננו. גנדי ריגר הסיר. מיכאל קליינר הסיר.
אנו מצביעים על סעיף 21 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 21 – השכלה גבוהה, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 21 נתקבל.
אנו עוברים לעמוד 31, סעיף 22. הסתייגות לקבוצת וילן.
אבשלום וילן (מרצ):
להצביע אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נצביע אלקטרונית.
הצבעה מס' 81
בעד ההסתייגות – 9
נגד – 44
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 22 – משרד לענייני דתות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
רבותי, חדשות טובות, עברנו כבר שליש הדרך.
הסתייגות לקבוצת פינס. נצביע אלקטרונית.
הצבעה מס' 82
בעד ההסתייגות – 10
נגד – 43
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז לסעיף 22 – משרד לענייני
דתות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
43 נגד, עשרה בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
קבוצת פריצקי הסירה. אליעזר כהן הסיר. אמנון כהן הסיר. בני אלון הסיר. אברהם שוחט הסיר. גנדי ריגר הסיר. מיכאל קליינר הסיר. מרינה סולודקין הסירה. צבי הנדל לא נמצא. שמואל הלפרט מסיר.
נצביע על סעיף 22 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 22 – משרד לענייני דתות, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 22 נתקבל.
סעיף 23. הסתייגות לקבוצת וילן. אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 23 – משרד העבודה
והרווחה, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
פינס הסיר. סיעת גשר מסירה. קבוצת ברכה?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
הצבעה אלקטרונית על ההסתייגות של קבוצת ברכה.
הצבעה מס' 83
בעד ההסתייגות – 10
נגד – 41
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 23 – משרד העבודה
והרווחה, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
41 נגד, עשרה בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
אורי אריאל הסיר. אליעזר כהן הסיר. בני אלון הסיר. עמיר פרץ הסיר. אורי אריאל שוב הסיר. גנדי ריגר הסיר. יחיאל לסרי הסיר. מיכאל קליינר מסיר. מרינה סולודקין הסירה.
נצביע על סעיף 23 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 23 – משרד העבודה והרווחה, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 23 נתקבל.
אנו עוברים לעמוד 38, סעיף 24. הסתייגות לסיעת גשר. נצביע עליה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 24 – משרד הבריאות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
הסתייגות לקבוצת מוחמד ברכה. אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 24 – משרד הבריאות,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אורי אריאל הסיר. אליעזר כהן הסיר. אמנון כהן הסיר. בני אלון הסיר. עמיר פרץ הסיר. שוחט הסיר. גנדי ריגר הסיר. מיכאל קליינר הסיר. מרינה סולודקין הסירה.
מי בעד סעיף 24 כהצעת הוועדה?
הצבעה
סעיף 24 – משרד הבריאות, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 24 נתקבל.
אנו בסעיף 25. מיכאל קליינר מסיר. מרינה סולודקין מסירה.
אנו מצביעים על סעיף 25 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 25 – תגמולים לנכים, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 25 נתקבל.
אנו בסעיף 26. הסתייגות לקבוצת וילן. חבר הכנסת וילן מסיר. פינס מסיר. גשר מסירה. בני אלון הסיר. עמיר פרץ הסיר. אורי אריאל הסיר. מיכאל קליינר הסיר.
נצביע על סעיף 26 כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 26 – המשרד לאיכות הסביבה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 26 נתקבל בקריאה שנייה.
אנו בסעיף 27. הסתייגות לקבוצת וילן. נצביע עליה.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 27 – ביטוח לאומי,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
פינס מסיר.
הסתייגות לסיעת גשר. נצביע עליה.
הצבעה ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 27 – ביטוח לאומי, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אליעזר כהן הסיר. בני אלון הסיר, עמיר פרץ הסיר. אורי אריאל הסיר. גנדי ריגר הסיר. מיכאל קליינר הסיר.
הסתייגות לחבר הכנסת גפני. נצביע עליה.
משה גפני (יהדות התורה):
אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נצביע אלקטרונית על ההסתייגות של חבר הכנסת גפני.
הצבעה מס' 84
בעד ההסתייגות – 5
נגד – 44
נמנעים – 2
ההסתייגות של חבר הכנסת מ' גפני לסעיף 27 – ביטוח לאומי,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
44 נגד, חמישה בעד, שניים נמנעים. לא שכנעת את המליאה, חבר הכנסת גפני.
נצביע בקריאה שנייה על סעיף 27 כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 27 – ביטוח לאומי, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 27 אושר בקריאה שנייה.
אנו בסעיף 28. פינס מסיר, גשר מסירה, ברכה מסיר, בני אלון מסיר. שוחט איננו. אורי אריאל מסיר. לסרי הסיר. קליינר הסיר.
מי בעד סעיף 28?
הצבעה
סעיף 28 – אחזקת כבישים, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 28 אושר בקריאה שנייה.
אנו בסעיף 29. הסתייגות לקבוצת פינס.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נצביע אלקטרונית.
הצבעה מס' 85
בעד ההסתייגות – 12
נגד – 38
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז לסעיף 29 – משרד הבינוי
והשיכון, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
פריצקי מסיר.
הסתייגות לקבוצת גשר. נא להצביע.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 29 – משרד הבינוי והשיכון, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אליעזר כהן הסיר. בני אלון הסיר. גנדי ריגר הסיר. מיכאל קליינר הסיר.
מי בעד סעיף 29 בקריאה שנייה?
הצבעה
סעיף 29 – משרד הבינוי והשיכון, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 29 אושר.
אנו בסעיף 30. הסתייגות לקבוצת וילן. מסיר. הסתייגות לקבוצת פינס.
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
בבקשה.
הצבעה מס' 86
בעד ההסתייגות – 11
נגד – 41
נמנעים – 2
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז לסעיף 30 – המשרד לקליטת
העלייה, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
14 נגד, 11 בעד, שני נמנעים. חל שיפור מאז הפעם הקודמת, אבל זה עדיין לא זה. ההסתייגות לא אושרה.
הסתייגות לקבוצת גשר. אנו מצביעים.
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 30 – המשרד לקליטת העלייה, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
ההסתייגות לא נתקבלה.
אליעזר כהן הסיר. אמנון כהן הסיר. בני אלון הסיר. עמיר פרץ הסיר. מיכאל נודלמן הסיר. גנדי ריגר הסיר. יחיאל לסרי הסיר. מיכאל נודלמן הסיר. מיכאל קליינר הסיר. מרינה סולודקין הסירה. צבי הנדל הסיר.
רבותי, גם עברנו את חצי הדרך וגם נצביע בקריאה שנייה על סעיף 30.
הצבעה
סעיף 30 – המשרד לקליטת העלייה, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 30 אושר.
נעבור לסעיף 31. חבר הכנסת קליינר מסיר את הסתייגותו לסעיף 31?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
כן.
היו"ר א' בורג:
תודה. חבר הכנסת וילן, האם אתה מסיר את הסתייגותך לסעיף 32?
אבשלום וילן (מרצ):
כן.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת קליינר מסיר את הסתייגותו לסעיף 32. חברת הכנסת סולודקין מסירה הסתייגותה לסעיף 32.
אם כן, אנחנו נצביע על סעיפים 32-31, כהצעת הוועדה. מי בעד?
הצבעה
סעיף 31 – הוצאות משק הדלק, וסעיף 32 – תמיכות במחירי מצרכי יסוד
ובייצור החקלאי, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 32-31 אושרו.
נעבור לסעיף 33. לחבר הכנסת וילן יש הסתייגות לסעיף זה. חבר הכנסת וילן, מה הסיכום?
אבשלום וילן (מרצ):
אני מבקש הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נעבור להצבעה אלקטרונית על ההסתייגות של חבר הכנסת וילן לסעיף 33, בעמוד 50.
הצבעה מס' 87
בעד ההסתייגות – 11
נגד – 40
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 33 – משרד החקלאות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
40 נגד, 11 בעד, נמנע אחד. ההסתייגות לא נתקבלה.
חבר הכנסת קליינר מסיר את הסתייגותו לסעיף 33. חבר הכנסת פינס, האם אתה מסיר את הסתייגותך לסעיף 34?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
כן.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת וילן, האם אתה מסיר את הסתייגותך לסעיף 35?
אבשלום וילן (מרצ):
כן.
היו"ר א' בורג:
נצביע על סעיפים 33, 34 ו-35 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 33 – משרד החקלאות, סעיף 34 – משרד התשתיות הלאומיות, וסעיף 35 –
הוועדה לאנרגיה אטומית, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 35-33 אושרו בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
נעבור עתה לעמוד 53. יש הסתייגות של סיעת גשר לסעיף 36.
מרדכי משעני (גשר):
אני מבקש לערוך הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
בבקשה, ניתן להצביע בהצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 88
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 40
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 36 – משרד התעשייה והמסחר,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
40 נגד הצעת גשר, 15 בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא אושרה.
חבר הכנסת שוחט איננו. חבר הכנסת מיכאל קליינר מסיר את הסתייגותו לסעיף 36.
נצביע על סעיף 36 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 36 – משרד התעשייה והמסחר, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 36 אושר כהצעת הוועדה.
נעבור לעמוד 54, לסעיף 37. חבר הכנסת פינס מסיר את ההסתייגות לסעיף זה. חבר הכנסת פריצקי מסיר את הסתייגותו. קבוצת סיעת גשר?
מרדכי משעני (גשר):
מסירים.
היו"ר א' בורג:
חבר הכנסת ברכה מסיר הסתייגותו לסעיף זה. חבר הכנסת אליעזר כהן מסיר הסתייגותו לסעיף זה. חבר הכנסת אמנון כהן מסיר הסתייגותו. חבר הכנסת הירשזון מסיר הסתייגותו. חבר הכנסת מיכאל קליינר מסיר הסתייגותו.
נצביע עתה על סעיף 37 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
סעיף 37 – משרד התיירות, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 37 אושר.
נעבור לסעיף 38. יש הסתייגות לקבוצת וילן.
אבשלום וילן (מרצ):
אני מבקש לערוך הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נעבור להצבעה אלקטרונית על ההסתייגות של קבוצת וילן לסעיף 38, עמוד 55. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 89
בעד ההסתייגות – 12
נגד – 38
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 38 – תמיכות בענפי המשק,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
12 בעד ההסתייגות, 38 נגד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא אושרה.
קבוצת פינס מסירה את הסתייגותה לסעיף 38. חבר הכנסת אבשלום וילן מסיר גם כן את הסתייגותו. חבר הכנסת מיכאל קליינר מסיר אף הוא את הסתייגותו.
נצביע עתה על סעיף 38 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 38 – תמיכות בענפי המשק, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 38 אושר. נעבור לסעיף 39. יש הסתייגות לקבוצת וילן.
אבשלום וילן (מרצ):
אני מסיר את ההסתייגות.
היו"ר א' בורג:
קבוצת בני אלון מסירה את הסתייגותה לסעיף זה. צבי הנדל איננו. אברהם שוחט איננו. אורי אריאל מסיר הסתייגותו. מיכאל קליינר מסיר הסתייגותו. צבי הנדל מסיר הסתייגותו.
נצביע על סעיף 39 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 39 – משרד התקשורת, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 39 אושר.
נעבור להצבעה על סעיף 40. יש הסתייגות לקבוצת וילן.
אבשלום וילן (מרצ):
אני מסיר את ההסתייגות.
היו"ר א' בורג:
מסיר. חבר הכנסת פינס מסיר הסתייגותו. קבוצת גשר מסירה את ההסתייגות. חבר הכנסת עמיר פרץ איננו. חבר הכנסת שוחט איננו. חבר הכנסת קליינר מסיר הסתייגותו.
נצביע על סעיפים 40 ו-41 כהצעת הוועדה, בקריאה שנייה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 40 – תחבורה, וסעיף 41 – משק המים, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 41-40 אושרו.
נעבור לסעיף 42, בעמוד 59. קבוצת וילן מסירה את ההסתייגות. קבוצת פינס מסירה את ההסתייגות. קבוצת סיעת גשר מסירה את ההסתייגות?
מרדכי משעני (גשר):
אני מבקש הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נעבור להצבעה אלקטרונית. בבקשה.
הצבעה מס' 90
בעד ההסתייגות – 14
נגד – 38
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 42 – מענקי בינוי ושיכון, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
38 נגד, 14 בעד, נמנע אחד. לא אושרה הצעת סיעת גשר.
קבוצת מוחמד ברכה מסירה את הסתייגותה לסעיף 42. בני אלון מסיר את הסתייגותו. אורי אריאל מסיר את הסתייגותו.
מוחמד ברכה (חד"ש):
אני מבקש הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נעבור להצבעה אלקטרונית על ההסתייגות של קבוצת ברכה לסעיף 42. בבקשה.
הצבעה מס' 91
בעד ההסתייגות – 13
נגד – 37
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 42 – מענקי בינוי ושיכון,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
13 בעד, 37 נגד, נמנע אחד. ההסתייגות לא אושרה.
בנימין אלון הסיר את הסתייגותו. אורי אריאל הסיר את הסתייגותו. גנדי ריגר מסיר את הסתייגותו. מיכאל נודלמן מסיר את הסתייגותו. מיכאל קליינר מסיר את הסתייגותו. מרינה סולודקין מסירה את הסתייגותה. חבר הכנסת מיכאל קליינר, האם אתה מסכים להסיר את הסתייגותך לסעיף 43 בנושא המרכז למיפוי ישראל?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
כן.
היו"ר א' בורג:
אם כך, נעבור להצבעה על סעיפים 45-42 כהצעת הוועדה, בקריאה שנייה. ניתן להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 42 – מענקי בינוי ושיכון, סעיף 43 – המרכז למיפוי ישראל, סעיף 44 – סבסוד אשראי, וסעיף 45 – תשלום ריבית ועמלות, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 45-42 אושרו כהצעת הוועדה.
נעבור לסעיף 46, בעמוד 64. יש הסתייגות לקבוצת סיעת גשר.
מרדכי משעני (גשר):
אני מבקש הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
בבקשה, ניתן להצביע בהצעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 92
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 36
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 46 – חוק חיילים משוחררים,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
36 נגד, 15 בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא אושרה.
חבר הכנסת אברהם שוחט איננו.
נצביע על סעיף 46 בקריאה שנייה כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד?
הצבעה
סעיף 46 – חוק חיילים משוחררים, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 46 אושר.
נעבור לעמוד 65, לסעיף 47. יש הסתייגות לקבוצת וילן.
אבשלום וילן (מרצ):
אני מבקש הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נצביע בהצבעה אלקטרונית. ניתן להצביע.
הצבעה מס' 93
בעד ההסתייגות – 14
נגד – 37
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 47 – רזרבה כללית, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
14 בעד, 37 נגד, אין נמנעים. ההסתייגות נדחתה.
קבוצת גשר מסירה את הסתייגותה לסעיף 47. חבר הכנסת משה גפני, האם אתה מסיר הסתייגותך?
משה גפני (יהדות התורה):
כן.
היו"ר א' בורג:
אני מודה לאדוני. חבר הכנסת קליינר מסיר הסתייגותו לסעיף 51.
נצביע על סעיפים 47 ו-51 כהצעת הוועדה. ניתן להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 47 – רזרבה כללית, וסעיף 51 – דיור ממשלתי, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 47 ו-51 אושרו.
נעבור לסעיף 52. קבוצת פינס, מסירה?
אופיר פינס-פז (העבודה-מימד):
אני מבקש הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
ניתן להצביע בהצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 94
בעד ההסתייגות – 16
נגד – 40
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז לסעיף 52 – מבני משטרה ובתי-סוהר,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
16 בעד, 40 נגד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא התקבלה.
קבוצת יוסף פריצקי מסירה הסתייגותה. קבוצת סיעת גשר מסירה הסתייגותה. קבוצת אליעזר כהן מסירה הסתייגותה. חבר הכנסת קליינר הסיר הסתייגותו. חברי סיעת גשר, האם אתם מסירים את הסתייגותכם לסעיף 53?
מרדכי משעני (גשר):
לא.
היו"ר א' בורג:
אם כך, נצביע קודם על סעיף 52. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 52 – מבני משטרה ובתי-סוהר, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 52 אושר.
הסתייגות לסיעת גשר לסעיף 53. ניתן להצביע אלקטרונית. עברנו שני-שלישים של הדרך.
הצבעה מס' 95
בעד ההסתייגות – 14
נגד – 41
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 53 – בניינים לבתי-משפט,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
41 נגד, 14 בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא אושרה.
מיכאל קליינר הסיר הסתייגותו לסעיף זה.
אנחנו נצביע על סעיף 53 ועל סעיף 54.
חבר הכנסת קליינר, האם אתה מסיר את הסתייגותך גם לסעיף 55?
מיכאל קליינר (חרות – התנועה הלאומית):
כן.
היו"ר א' בורג:
נעבור להצבעה על סעיפים 53, 54 ו-55 כהצעת הוועדה. ניתן להצביע. מי בעד?
הצבעה
סעיף 53 – בניינים לבתי-משפט, סעיף 54 – רשויות פיקוח, וסעיף 55 – אוצר,
כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 55-53 אושרו כהצעת הוועדה.
אנחנו עוברים לעמוד 71, לסעיף 56. קבוצת פינס מסירה הסתייגותה לסעיף זה. חבר הכנסת קליינר מסיר הסתייגותו לסעיף זה.
נצביע על סעיף 56 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 56 – נציבות שוויון זכויות, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 56 אושר כהצעת הוועדה.
נעבור לדף 72, לסעיף 57. קבוצת וילן מסירה הסתייגותה. קבוצת פינס מסירה הסתייגותה. קבוצת פריצקי מסירה הסתייגותה. מה עם קבוצת סיעת גשר?
מרדכי משעני (גשר):
אני מבקש הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
ניתן להצביע הצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 96
בעד ההסתייגות – 13
נגד – 41
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת סיעת גשר לסעיף 57 – רשויות מקומיות,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
13 בעד, 41 נגד, נמנע אחד, ההסתייגות לא נתקבלה.
האם קבוצת מוחמד ברכה מסירה הסתייגותה?
מוחמד ברכה (חד"ש):
לא.
היו"ר א' בורג:
נעבור להצבעה אלקטרונית על ההסתייגות של קבוצת מוחמד ברכה. בבקשה.
הצבעה מס' 97
בעד ההסתייגות – 12
נגד – 43
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 57 – רשויות מקומיות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
12 בעד, 43 נגד, נמנעים אין. ההסתייגות לא נתקבלה.
חבר הכנסת עמיר פרץ הסיר הסתייגותו לסעיף 57. חבר הכנסת קליינר מסיר הסתייגותו.
נעבור להצבעה על סעיפים 57 ו-58 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 57 – רשויות מקומיות, וסעיף 58 – בתי-חולים ממשלתיים, כהצעת
הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 57 ו-58, כהצעת הוועדה, אושרו.
נעבור לסעיף 60 בעמוד 74. יש הסתייגות לקבוצת מוחמד ברכה.
קריאה:
מבקשים הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
נעבור להצבעה אלקטרונית. בבקשה.
הצבעה מס' 98
בעד ההסתייגות – 12
נגד – 44
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 60 – חינוך, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
44 נגד, 12 בעד, נמנע אחד. ההסתייגות לא אושרה.
עמיר פרץ הסיר הסתייגותו. חבר הכנסת קליינר הסיר הסתייגותו. חבר הכנסת קליינר מסיר הסתייגותו גם מסעיף 67. חברת הכנסת מרינה סולודקין גם כן מסירה הסתייגותה לסעיף 67.
נצביע על סעיפים 60 ו-67 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 60 – חינוך, וסעיף 67 – משרד הבריאות, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 60 ו-67 כהצעת הוועדה אושרו.
נעבור לסעיף 70 בעמוד 76. קבוצת וילן מסירה הסתייגותה. קבוצת פינס מסירה הסתייגותה. קבוצת גשר מסירה הסתייגותה. קבוצת ברכה?
מוחמד ברכה (חד"ש):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
ניתן להצביע בהצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 99
בעד ההסתייגות – 12
נגד – 47
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 70 – שיכון, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
47 נגד, 12 בעד, נמנע אחד. ההסתייגות לא אושרה.
חבר הכנסת בני אלון הסיר הסתייגותו. חבר הכנסת אריאל הסיר את שתי הסתייגויותיו. סעיף 70 בעמוד 77. גנדי ריגר מסיר הסתייגותו. מיכאל קליינר מסיר הסתייגותו. מרינה סולודקין מסירה הסתייגותה. צבי הנדל מסיר הסתייגותו.
לכן, נצביע על סעיף 70 כולו, כהצעת הוועדה. ניתן להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 70 – שיכון, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 70 אושר כהצעת הוועדה.
נעבור לסעיף 72 – חקלאות. קבוצת פינס מסירה הסתייגותה. מיכאל קליינר מסיר הסתייגותו. תודה רבה.
נעבור לסעיף 73. קבוצת וילן מסירה הסתייגותה. אליעזר כהן מסיר הסתייגותו. מיכאל קליינר מסיר הסתייגותו.
נצביע על סעיפים 72 ו-73 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 72 – חקלאות, וסעיף 73 – מפעלי מים, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 72 ו-73 אושרו כהצעת הוועדה.
סעיף 76 – תעשייה – עמוד 80. קבוצת וילן. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 76 – תעשייה, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
קבוצת פינס – מסירים. תודה. מיכאל קליינר הסיר.
מי בעד סעיף 76 כהצעת הוועדה? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 76 – תעשייה, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 78 – פיתוח תיירות. קבוצת פינס – נצביע בהצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 100
בעד ההסתייגות – 16
נגד – 44
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז לסעיף 78 – פיתוח תיירות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
44 נגד, 16 בעד, נמנע אחד. ההסתייגות לא נתקבלה.
קבוצת מוחמד ברכה, מסירים?
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
בבקשה, ניתן להצביע.
הצבעה מס' 101
בעד ההסתייגות – 9
נגד – 42
נמנעים – 2
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 78 – פיתוח תיירות, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
42 נגד, תשעה בעד, שני נמנעים. ההסתייגות לא אושרה.
קבוצת אליעזר כהן הסירה. מיכאל קליינר הסיר.
אם כן, אנחנו נצביע על סעיף 78 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 78 – פיתוח תיירות, כהצעת הוועדה, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
סעיף 78 אושר.
סעיף 79 – פיתוח התחבורה. קבוצת וילן. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 79 – פיתוח התחבורה,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
קבוצת פינס – הצבעה אלקטרונית, בבקשה.
הצבעה מס' 102
בעד ההסתייגות – 15
נגד – 43
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' פינס-פז לסעיף 79 – פיתוח התחבורה,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
43 נגד, 15 בעד, נמנע אחד. ההסתייגות של קבוצת פינס-פז לא נתקבלה.
קבוצת מוחמד ברכה – הצבעה אלקטרונית, בבקשה.
הצבעה מס' 103
בעד ההסתייגות – 11
נגד – 48
נמנעים – 2
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 79 – פיתוח התחבורה,
לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
48 נגד, 11 בעד, 2 נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
קבוצת אליעזר כהן – ירדה. קבוצת חבר הכנסת בנימין אלון – הוסרה. קבוצת עמיר פרץ – הוסרה. אורי יהודה אריאל – הוסרה. אליעזר כהן – הוסרה. מיכאל קליינר – הוסרה. מרינה סולודקין – הוסרה.
לסעיפים 80 ו-81 אין הסתייגויות. אני עובר לרגע לסעיף 83. קבוצת חבר הכנסת בנימין אלון – הוסרה. גנדי ריגר – הוסרה. מיכאל קליינר לסעיף 83 – הוסרה. מרינה סולודקין – הוסרה.
אם כן, אנחנו נצביע על סעיפים 79, 80, 81, 83 ו-84 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה סעיף 79 – פיתוח התחבורה, סעיף 80 – כבישים ומסילות ברזל, סעיף 81 – פיתוח התקשורת, סעיף 83 – הוצאות פיתוח אחרות, וסעיף 84 – תשלום חובות, כהצעת הוועדה,
נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
הסעיפים הנ"ל אושרו כהצעת הוועדה.
סעיף 89 – מפעלי משרד ראש הממשלה. קבוצת וילן – מסיר. תודה. מיכאל קליינר – מסיר.
לסעיף 94 – בתי-חולים ממשלתיים – מיכאל קליינר – מסיר.
אנחנו נצביע על סעיפים 89 ו-94, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 89 – מפעלי משרד ראש הממשלה, וסעיף 94 – בתי-חולים ממשלתיים, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 89 ו-94 אושרו כהצעת הוועדה.
נעבור לסעיף 95 עמוד 90 – נמל יפו ונמל חדרה. קבוצת וילן – מסיר. קבוצת עמיר פרץ – מסיר. מיכאל קליינר – הסיר.
סעיף 96 – הוצאות בנק הדואר. חבר הכנסת בני אלון אינו נוכח. חבר הכנסת אריאל – הסיר. חבר הכנסת מיכאל קליינר מן הסתם ייענה לבקשתנו ויסיר.
לכן נצביע על סעיפים 95 ו-96 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
הצבעה
סעיף 95 – נמל יפו ונמל חדרה, וסעיף 96 – הוצאות בנק הדואר, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 96-95, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
סעיף 98 – הוצאות מינהל מקרקעי ישראל, עמוד 92. קבוצת וילן – הסירה. קבוצת פינס-פז – הסירה. קבוצת מוחמד ברכה – הצבעה אלקטרונית.
הצבעה מס' 104
בעד ההסתייגות – 13
נגד – 50
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 98 – הוצאות מינהל מקרקעי
ישראל, לא נתקבלה.
קריאות:
מבקשים הצבעה אלקטרונית על ההסתייגות של חבר הכנסת וילן.
היו"ר א' בורג:
הוא אמר שהוא מסיר את ההסתייגות.
קריאות:
– – –
היו"ר א' בורג:
אתם מסירים באלקטרונית? תודה.
אנחנו מצביעים על ההסתייגות של קבוצת וילן לסעיף 98.
הצבעה
בעד ההסתייגות – 13
נגד – 50
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת א' וילן לסעיף 98 – הוצאות מינהל מקרקעי
ישראל, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
50 נגד, 13 בעד, ללא נמנעים. ההסתייגות לא אושרה.
קבוצת פינס-פז – הסירה. קבוצת מוחמד ברכה – – –
תמר גוז'נסקי (חד"ש):
הצבעה אלקטרונית.
היו"ר א' בורג:
אני מבקש שלא.
אנחנו מצביעים על ההסתייגות של קבוצת מוחמד ברכה בהצבעה אלקטרונית. בבקשה.
הצבעה מס' 105
בעד ההסתייגות – 13
נגד – 49
נמנעים – 2
ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת מ' ברכה לסעיף 98 – הוצאות מינהל מקרקעי
ישראל, לא נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
49 נגד, 13 בעד, שני נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.
מיכאל קליינר – מסיר.
אנחנו נצביע על סעיפים 98 ו-99 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 98 – הוצאות מינהל מקרקעי ישראל, וסעיף 99 – החזר חובות לבנק
ישראל, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
סעיפים 99-98 אושרו בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה.
אדוני יושב-ראש ועדת הכספים, אנחנו נעבור עכשיו להצבעה על הצעת התקציב בקריאה שלישית, כפי שהוגשה על-ידי יושב-ראש ועדת הכספים. בבקשה.
הצבעה מס' 107
בעד ההצעה – 52
נגד – 16
נמנעים – 1
הצעת התקציב לשנת הכספים 2002 נתקבלה.
היו"ר א' בורג:
52 בעד, 16 נגד, נמנע אחד. אושרה הצעת התקציב בקריאה שלישית.
אנחנו עוברים להצבעה על ההסתייגויות לחוק התקציב לשנת התקציב 2002. לשם החוק אין הסתייגויות. לסעיף 1 אין הסתייגויות. אנחנו נצביע על שם החוק ועל סעיף 1 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיף 1 נתקבל.
היו"ר א' בורג:
שם החוק וסעיף 1 אושרו.
סעיף 2 – חברי הכנסת ברכה וכו' – מסירים. תודה. לסעיפים 4-3 אין הסתייגויות. לסעיף 5 – קבוצת ברכה – מסירים. תודה. לסעיף 6 אין הסתייגויות. לסעיף 7 – קבוצת ברכה – מסירים. תודה. לסעיף 8 – קבוצת ברכה – מסירים. לסעיף 9 – קבוצת ברכה – מסירים. אם כך, אין הסתייגויות.
אנחנו נצביע על החוק בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה. מי בעד ההצעה? מי נגד? מי נמנע?
הצבעה
סעיפים 9-2 נתקבלו.
היו"ר א' בורג:
הצעת החוק אושרה בקריאה שנייה.
אנחנו נצביע – אלקטרונית – בקריאה שלישית על הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2002, התשס"ב–2002. בבקשה.
הצבעה מס' 108
בעד החוק – 53
נגד – 19
נמנעים – אין
חוק התקציב לשנת הכספים 2002, התשס"ב–2002, נתקבל.
היו"ר א' בורג:
53 בעד, 19 נגד, נמנע אחד. הצעת חוק התקציב אושרה בקריאה שלישית. תודה רבה, חברי הכנסת.
אדוני יושב-ראש ועדת הכספים, חבר הכנסת ליצמן, בבקשה.
יעקב ליצמן (יו"ר ועדת הכספים):
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני רוצה להודות בראש ובראשונה לראש הממשלה ולשר האוצר, שהכניסו את הדברים בפעם הראשונה לבסיס התקציב והפסיקו את ההתבזות הזאת.
אני רוצה להודות גם לאורי שני, לגדעון סער ולאביגדור יצחקי, לעוזרי שר האוצר, לחברי הוועדה שעבדו קשה בכל הדיונים, למנהל הוועדה, שעזב לאחרונה, מר איוור קרשנר, למנהל הוועדה החדש, טמיר כהן, ליועצות המשפטיות אנה שניידר, שגית אפיק ונעמה רוזן, ליועצת הכלכלית סמדר אלחנני, למזכירות הוועדה ליאת קרפטי, רחל סמואל ואילנה יאשייב, לדובר הוועדה צבי רוזן, לקצרניות של ועדת הכספים שהיתה להן מלאכה לא קלה: סיגל גורדון, חנה כהן, שלומית כהן, שולי לחוביצקי, אורה לוין, תמר מרימוביץ, לאה קיקיון, טלי רם, אירית שלהבת, יפעת שפרכר וחפציבה צנעני. ולכן, כל הקצרניות שרשמו במליאת הכנסת ביום ובלילה, לכל פקידי האוצר ולנציגי הממשלה שהשתתפו בדיונים, תודה רבה לכם.
היו"ר א' בורג:
ולאזרחי מדינת ישראל שמשלמים מסים שבהם אפשר לממן את הכול.
תם סדר-היום. ישיבת הכנסת הבאה תתקיים ביום שני בשבוע הבא, כ"ט בשבט התשס"ב, 11 בפברואר 2002, בשעה 16:00. ישיבה זו נעולה.
הישיבה ננעלה בשעה 17:38.
